#श्रावणमासमाहात्म्य_१
                         #अथ_प्रथमोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
             शौनक उवाच— सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य ह्यकल्मष । त्वदीयवदनाम्भोजान्नानाख्यानानि शृण्वताम् ॥ १॥  तृप्तिर्न जायते भूयः श्रवणेच्छा प्रवर्धते । कार्तिकस्य च माहात्म्यं तुलासंस्थे दिवाकरे॥ २ ॥ माघमासस्य माहात्म्यं मकरस्थे विभावसौ । वैशाखमासमाहात्म्यं तथा मेषगते रवौ ॥ ३ ॥ तत्र तत्र च ये धर्माः कथिताः सर्वशस्त्वया । एतेभ्योऽप्यधिकः कश्चिन्मासश्चेत्तव सम्मतः ॥ ४॥ धर्म ईशप्रियो नित्यं तं त्वं कथय साम्प्रतम् । यच्छ्रुत्वा पुनरन्यत्र श्रोतुमिच्छा न नो भवेत्॥ ५॥ श्रद्धालोः श्रोतुरग्रे तु वक्ता गोप्यं न कारयेत् ॥ r ६ ॥ सूत उवाच शृणुध्वं मुनयः सर्वे भवतो वाक्यगौरवात् । तुष्टोऽहं न च गोप्यं मे भवदग्रे तु किञ्चन ॥ ७ ॥ अदाम्भिक्यं तथास्तिक्यमशठत्वं सुभक्तिता । शुश्रूषत्वं विनीतत्वं ब्रह्मण्यत्वं सुशीलता ॥ ८ ॥ ध्रुवत्वं च शुचित्वं च तपस्वित्वानसूयते । एते द्वादशसंख्याका गुणाः श्रोतुः प्रकीर्तिताः ॥ ९ ॥ ते सर्वेऽपि भवत्स्वेव तुष्टस्तत्त्वं ब्रवीम्यतः । सनत्कुमारो मेधावी धर्मजिज्ञासुरानतः ॥ १० ॥ ईश्वरं परिपप्रच्छ भक्त्या परमया युतः ॥ ११ ॥ सनत्कुमार उवाच—देवदेव महाभाग तव योगिध्येयपदाम्बुज । व्रतानि बहुशस्त्वत्तः श्रुता धर्माश्च सर्वशः ॥ १२ ॥ तथापि श्रोतुमिच्छेका वर्तते हृदि साम्प्रतम्। द्वादशस्वपि मासेषु मासः श्रेष्ठतमोऽस्ति यः ॥ १३ ॥ प्रीतिकरोऽत्यन्तं सिद्धिदः सर्वकर्मणाम् । अन्यमासे कृतं कर्म तदेवास्मिन्कृतं यदि ॥ १४ ॥ स्यादनन्तफलं देव तं मासं वक्तुमर्हसि। तत्रत्यान्सर्वधर्माश्च लोकानुग्रहकाम्यया ॥ १५ ॥ ईश्वर उवाच— सनत्कुमार वक्ष्यामि सुगोप्यमपि सुव्रत । शुश्रूषुत्वेन भक्त्या च प्रीतोऽस्मि विधिनन्दन ॥ १६ ॥ द्वादशस्वपि मासेषु श्रावणो मेऽतिवल्लभः । श्रवणार्हं यन्माहात्म्यं तेनासौ श्रावणो मतः ॥ १७ ॥ श्रवण पौर्णमास्यां ततोऽपि श्रावणः स्मृतः । यस्य श्रवणमात्रेण सिद्धिदः श्रावणोऽप्यतः ॥ १८ ॥ स्वच्छत्वाच्च नभस्तुल्यो नभा इति ततः स्मृतः । तत्रत्यधर्मगणनां कर्तुं कः शक्नुयाद्भुवि ॥ १९ ॥ सर्वतो यत्फलं वक्तुं चतुरास्योऽभवद्विधिः । द्रष्टुं यत्फलमाहात्म्यं सहस्त्राक्षोऽभवद् वृषा ॥ २० ॥ अनन्तो यत्फलं वक्तुं सहस्त्रद्वयजिह्वकः । किं बहूक्तेन कोऽप्येतद् द्रष्टुं वक्तुं च न क्षमः ॥ २१ ॥ एतत्कलामपि मुने लभन्ते नान्यमासकाः । सर्वव्रतमयश्चैषः सर्वधर्ममयस्तथा ॥ २२ ॥ नैकोऽपि वासरो यत्र व्रतशून्यः प्रदृश्यते । प्रायेण तिथयश्चापि व्रतवत्योऽत्र मासि वै ॥ २३ ॥ अत्रोच्यते मया यद्यदर्थवादो न सोऽत्र हि । आर्तैर्जिज्ञासुभिर्भक्तैस्तथार्थार्थिमुमुक्षुभिः ॥ २४ ॥ चतुर्विधैरपि जनैः सेव्यः स्वस्वेष्टकाङ्क्षिभिः ।सनत्कुमार उवाच— भगवन् यत्त्वया प्रोक्तं व्रतशून्यो न वासरः । प्रायेण तिथिरप्यत्र तन्ममाचक्ष्व सत्तम ॥ २५ ॥ कस्यां तिथौ किं व्रतं स्यात्कस्मिन्वारे च किं व्रतम् । तत्र तत्राधिकारी कः किं फलं कीदृशो विधिः ॥ २६ ॥ केन केनापि चाचीर्णमुद्यापनविधिश्च कः । प्रधानं पूजनं कुत्र जागणश्चापि तद्विधिः ॥ २७ ॥ को देवः कुत्र पूज्यः स्यात्सामग्री पूजनस्य का । कस्य व्रतस्य कः कालस्तत्सर्वं कथय प्रभो ॥ २८ ॥ त्वत्प्रियश्च कथं मासः पवित्रः केन हेतुना । मासेऽस्मिन्नवतारः कः श्रेष्ठश्चायं कुतोऽभवत् ॥ २९ ॥ अस्मिन्मासे च के धर्मा अनुष्ठेया वद प्रभो । प्रश्नेऽपि च कियज्ज्ञानं ममाज्ञस्य तवाग्रतः ॥ ३० ॥ अशेषेण समाचक्ष्व पृष्टादन्यच्च यद्भवेत् । जनानां तारणार्थाय कृपालो कृपया वद ॥ ३१॥  रवौ सोमे भौमवारे बुधे सुरगुरौ कवौ । शनैश्चरदिने वापि तत्सर्वं वद मे विभो ॥ ३२ ॥ सर्वेषामादिभूतस्त्वमादिदेवस्ततः स्मृतः । एकस्य विधिबाधाभ्यामन्यबाधाविधी यथा ॥ ३३ ॥ अन्येषामल्पदेवत्वान्महादेवस्ततः स्मृतः । देवत्रयाश्रयेऽश्वत्थे उपर्यास्ते स्थितिस्तव ॥ ३४ ॥  
शिवस्त्वं शुभरूपत्वादघौघहरणाद्धरः । तव चैवादिदेवत्वे प्रमाणं शुक्लवर्णकः ॥ ३५ ॥ प्रकृतौ शुक्लवर्णेऽन्ये वर्णाः स्युर्विकृतिं गताः । यतः कर्पूरगौरस्त्वमादिदेवस्ततो ह्यसि ॥ ३६ ॥गणपत्याधारभूतान्मूलाधाराच्चतुर्दलात् । स्वाधिष्ठानाभिधात्पद्मात्षद्दलाद् ब्रह्मदैवतात् ॥ ३७ ॥मणिपूराद्दशदलान्मण्डलाद्विष्ण्वधिष्ठितात् । ब्रह्मविष्णूपरिस्थस्त्वं वदतीदं च मुख्यताम् ॥ ३८ ॥
एकस्य तेऽर्चनाद्देव पञ्चायतनपूजनम् । जायतेऽन्यसुरे चैव सम्भवेन्न हि सर्वथा ॥ ३९ ॥ स्वयं शिवस्त्वं वामोरौ शक्तिर्गणपतिस्तथा । दक्षिणोरावक्ष्णि सूर्यो हृदये भक्तराड्ढरिः ॥ ४० ॥अन्नस्य ब्रह्मरूपत्वाद्रसात्मत्वाद्धरेरपि । भोक्तृत्वाच्च तवेशान श्रेष्ठत्वे कस्य संशयः ॥ ४१ ॥ विरक्तत्वं शिक्षयिष्यन् श्मशाने पर्वते स्थितिः । उतामृतत्वस्येशानो मन्त्रलिङ्गेन सूक्तके । पौरुषे प्रतिपाद्योऽसि इति प्राहुर्महर्षयः ॥ ४२ ॥ जगत्संहारकं हालाहलं केन धृतं गले । महाप्रलयकालाग्निं भाले धर्तुं च कः क्षमः ॥ ४३ ॥ भवान्धकूपपतने हेतुः केन हतः स्मरः । किं वर्ण्यं भागधेयं ते यद्वक्तुं हीदृशो भवान् ॥ ४४ ॥ त्वां स्तोतुं जन्मकोट्यापि वराकोऽहं न च क्षमः । कृत्वा   मयि    कृपामेव    मत्प्रश्नान्वक्तुमर्हसि ॥ ४५ ॥
          ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
          श्रावणमासमाहात्म्ये     प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥