#श्रावणमासमाहात्म्य_२
                           #अथ_द्वितीयोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                       ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— साधु साधु महाभाग विनीतोऽसि विरिञ्चिज। श्रोता गुणयुतो यस्माच्छ्रद्धालुर्भक्तिभूषितः ॥ १ ॥ श्रावणे मासि विनयाद्यत्पृष्टं भवतानघ । अपृष्टमपि ते वक्ष्ये प्रेम्णा परमया मुदा ॥ २ ॥ प्रियो भवति चाद्वेष्टा नम्रस्त्वं च तथाविधः । पञ्चमो मस्तकश्छिन्नः प्रोद्धतस्य पितुस्तव ॥ ३ ॥ त्वं च तं मत्सरं त्यक्त्वा मां यतः शरणं गतः । अतो वक्ष्यामि ते तात भूत्वा चैकमनाः शृणु ॥ ४ ॥ कुर्यान्नक्तव्रतं योगिन् श्रावणे नियतो नरः । रुद्राभिषेकं कुर्वीत मासमात्रं दिने दिने ॥ ५ ॥ स्वप्रीतिविषयस्थापि कस्यचित्त्यागमाचरेत् । पुष्पैः फलैश्च धान्यैश्च तुलसीमञ्जरीदलैः ॥ ६ ॥ बिल्वपत्रैर्लक्षपूजां शङ्करस्य समाचरेत् । कोटिलिङ्गादि कर्तव्यं ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ॥ ७ ॥धारणापारणे कुर्यादुपोषणमथापि च । पञ्चामृताभिषेकं च मम प्रीतिकरं परम् ॥ ८ ॥ अस्मिन्मासे कृतं यद्यत्तदानन्त्याय कल्पते । भूमिशायी ब्रह्मचारी सत्यवाक्यो भवेन्मुने ॥ ९॥ न नयेन्मासमेनं तु व्रतवन्ध्यं कदाचन । अनोदनं समश्नीयाद्धविष्यान्नमथापि वा ॥ १० ॥  पत्रे चैव समश्नीयाच्छाकमात्रं त्यजेद् व्रती । किञ्चिद्व्रती सर्वथा स्याद्भक्तिमान्मुनिसत्तम ॥ ११ ॥ सदाचारो भूमिशायी प्रातः स्नायी जितेन्द्रियः । मत्पूजां प्रत्यहं कुर्यादेकाग्रकृतमानसः ॥ १२ ॥पुरश्चरणमप्यत्र मन्त्राणां सिद्धिदं परम् । शिवषड्वर्णमन्त्रस्य गायत्र्याश्च जपं चरेत् ॥ १३ ॥ प्रदक्षिणा नमस्कारान् वेदपारायणं तथा । जपः पुरुषसूक्तस्य अधिकं फलदो भवेत् ॥ १४ ॥ ग्रहयज्ञः कोटिहोमो लक्षहोमोऽयुतस्तथा । कृतः फलति सद्योऽत्र वाञ्छितार्थफलप्रदः ॥ १५ ॥ अस्मिन्मासे चैकदिनं यो वन्ध्यं व्रततो नयेत् । स याति नरकं घोरं यावदाभूतसम्प्लवम् ॥ १६॥ यथायं मे प्रियो मासस्तथा किञ्चिन्न मे प्रियम् । कामिनः फलदश्चायं निष्कामस्य तु मोक्षदः ॥ १७ ॥ तत्र व्रतानि ये धर्मास्तान्मत्तः शृणु सत्तम । रवौ रविव्रतं सोमे मत्पूजा नक्तभोजनम् ॥ १८ ॥ प्रथमं सोममारभ्य व्रतं स्याद्रोटकाभिधम् ।सार्धमासत्रयं तत्स्यात्सर्वकामार्थसिद्धिदम् ॥ १९॥ भौमे मङ्गलगौर्याश्च तदह्नोर्बुधजीवयोः । शुक्रे जीवन्तिकायाश्च आञ्जनेयनृसिंहयोः ॥ २० ॥ शनौ व्रतं समादिष्टं तिथिष्वथ मुने शृणु। नभः शुक्लद्वितीयायां व्रतमौदुम्बराभिधम् ॥ २१ ॥ गौरीवतं तृतीयायां श्रावणे शुक्लपक्षके । तथा शुक्लचतुर्थ्यां तु दूर्वागणपतिव्रतम् ॥ २२ ॥ विनायकीति तस्याश्च संज्ञा स्यादपरा मुने । नागानां पूजने शस्ता पञ्चमी शुक्लपक्षके ॥ २३ ॥ इमां रौरवकल्यादि जानीहि मुनिसत्तम । सूपौदनव्रतं षष्ठ्यां सप्तम्यां शीतलाव्रतम् ॥ २४ ॥ पवित्रारोपणं देव्या वसौ भूते यथा भवेत् । शुक्लकृष्णनवम्योस्तु नक्तव्रतविधिः स्मृतः ।। २५ ।। दशम्यां शुक्लपक्षे तु आशासंज्ञं व्रतं भवेत् । पक्षद्वये विशेषोऽस्मिन्नेकादश्योस्तु कश्चन ॥ २६ ॥ पवित्रारोपणं शुक्लद्वादश्यां तु हरेः स्मृतम् । द्वादश्यां श्रीधरं पूज्य परां गतिमवाप्नुयात् ॥ २७ ॥ उत्सर्जनमुपाकर्म सभादीपस्तथैव च । उपाकर्म सभायां तु रक्षाबन्धस्ततः परम् ॥ २८ ॥ श्रवणाकर्म तत्रैव तथा सर्पबलिः तथा सर्पबलिः स्मृतः । हयग्रीवस्यावतारः पूर्णिमायां तु सप्तकम् ॥ २९ ॥ नभःकृष्णे तु सङ्कष्टचतुर्थीव्रतमुच्यते । ज्ञेया मानवकल्पादिः श्रावणे कृष्णपञ्चमी ॥ ३० ॥  पूर्णावतारः कृष्णस्य कृष्णाष्टम्यां द्विजोत्तम । अवतारः समभवद् व्रतं तत्र महोत्सवम्॥ ३१॥ इयं मन्वादिरपि च ज्ञातव्या मुनिपुङ्गव । अमायां श्रावणे मासि पिठोराव्रतमुच्यते ॥ ३२ ॥ कुशानां ग्रहणं चैव वृषभाणां च पूजनम् । शुक्लाद्यतिथिमारभ्य तत्तत्तिथिषु देवताः ॥ ३३॥ वह्निर्देवः प्रतिपदि द्वितीया ब्रह्मदेवता । तृतीयायास्तथा गौरी चतुर्थ्यां गणनायकः ॥ ३४ ॥ सर्पाधिपा पञ्चमी स्यात्षष्ठी स्यात्स्कन्ददेवता । सप्तम्यां भास्करो देवः शिवदेवाष्टमी तिथिः ॥ ३५ ॥ दुर्गाधिपा तु नवमी दशम्यन्तकदेवता । एकादश्यधिपाश्चैव विश्वेदेवाः प्रकीर्तिताः ॥ ३६ ॥ द्वादश्याश्च तु हरिः कामस्त्रयोदश्यधिपो मतः । चतुर्दश्यां शिवश्चैव पौर्णमास्याः शशी पतिः ॥ ३७ ॥ अमायाः पितरो देवा एते तिथ्यधिपाः स्मृताः । स देवस्तत्र पूज्यः स्याद्यस्य देवस्य या तिथिः ॥ ३८ ॥ अगस्त्यस्योदयो मासे प्रायेणात्रैव जायते। कथयामि च तं कालं शृणुष्वैकमना मुने ॥ ३९ ॥ सिंहसङ्क्रान्तिदिवसाद्यदा द्वादश यान्ति च । चत्वारिंशच्च घटिकास्तदागस्योदयो भवेत् ॥ ४० ॥ सप्ताहानि ततः पूर्वमगस्त्यार्घ्यं समाचरेत् । द्वादशेष्वपि मासेषु आदित्यो भिन्नसंज्ञया ॥ ४१ ॥  तपते श्रावणे तत्र गभस्तिरितिसंज्ञितः । तत्पूजनं च कर्तव्यं मासेऽस्मिन्भक्तितत्परैः ॥ ४२ ॥ चतुर्षु यानि मासेषु वर्ज्यानि शृणु सत्तम। श्रावणे च त्यजेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा ॥ ४३ ॥ दुग्धमाश्वयुजे मासि कार्तिके द्विदलं त्यजेत् । इत्यादीनि समस्तानि तानि कर्तुमशक्नुवन् ॥ ४४ ॥ एकस्मिन् श्रावणे मासि कुर्वंस्तत्फलभाग्भवेत् । उद्देशोऽयं मया प्रोक्तः संक्षेपात्तव मानद ।। ४५ ।। अत्रत्यानां व्रतानां तु धर्माणां मुनिसत्तम । केनापि विस्तरो वक्तुं नालं वर्षशतैरपि ॥ ४६ ॥ मम प्रीत्यै हरेर्वापि कुर्याद् व्रतमशेषतः । आवयोर्नहि भेदोऽस्ति परमार्थविचारतः ॥ ४७ ॥ कल्पयन्त्यत्र ये भेदं ते वै निरयगामिनः । सनत्कुमार तस्मात्त्वं श्रावणे धर्ममाचर ॥ ४८ ॥
        ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
         श्रावणव्रतोद्देशकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
