#श्रावणमासमाहात्म्य_३
                            #अथ_तृतीयोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— भगवन् व्रतसङ्घस्य उद्देशः कथितस्त्वया । तृप्तिर्न जायते स्वामिन् विस्तराद्वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥ यच्छ्रुत्वा कृतकृत्योऽहं भविष्यामि सुरेश्वर ॥ २ ॥ ईश्वर उवाच— नक्तव्रतेन योगीश श्रावणं यो नयेत्सुधीः । द्वादशस्वपि मासेषु स नक्तफलभाग्भवेत् ॥ ३ ॥ दिनावसानपूर्व तु नक्तं स्याद्रात्रिभोजनम् । तत्राद्यास्त्रिघटीस्त्यक्त्वा कालः स्यान्नक्तभोजने ॥ ४ ॥ ततः सन्ध्या त्रिघटिका अस्तादुपरि भास्वतः । चत्वारीमानि कर्माणि सन्ध्यायां परिवर्जयेत् ॥ ५॥ आहारं मैथुनं निद्रां स्वाध्यायं च चतुर्थकम् । गृहस्थयतिभेदेन तद्व्यवस्थां च मे शृणु ॥ ६ ॥ आत्मनो द्विगुणी छाया मन्दीभवति भास्करे । यतेर्नक्तं तु तत्प्रोक्तं न नक्तं निशि भोजनम् ॥ ७ ॥
नक्षत्रदर्शनान्नक्तं गृहस्थस्य बुधैः स्मृतम् । यतेर्दिनाष्टमे भागे रात्रौ तस्य निषिध्यते ॥ ८ ॥ नक्तं निशायां कुर्वीत गृहस्थो विधिसंयुतः । यतिश्च विधवा चैव विधुरश्च ससूर्यकम् ॥ ९ ॥ विधुरश्चेत्पुत्रवान् स्यात्स तु रात्रौ समाचरेत् । अनाश्रमोऽप्याश्रमी स्यादपत्नीकोऽपि पुत्रवान्॥ १०॥  एवं यथाधिकारं तु कुर्यान्नक्तव्रतं सुधीः । अत्र नक्तव्रती मासे परां गतिमवाप्नुयात् ॥ ११ ॥ प्रातःस्नानं करिष्यामि ब्रह्मचर्यव्रते स्थितः । भोक्ष्यामि नक्तं भूशय्यां करिष्ये प्राणिनां दयाम् ॥ १२ ॥प्रारब्धेऽस्मिन्वते देव यद्यपूर्णे म्रिये ह्यहम्। तदा सम्पूर्णतां यातु प्रसादात्ते जगत्पते ॥ १३ ॥ इति सङ्कल्प्य मेधावी मासे नक्तव्रतं चरेत्। एवं नक्तव्रतं कुर्वन्मम प्रियतमो भवेत् ॥ १४ ॥ विप्रद्वारातिरुद्रेण महारुद्रेण वा स्वयम् । अभिषेकं मासमात्रं रुद्रेण प्रत्यहं चरेत् ॥ १५ ॥ तस्य प्रीणाम्यहं वत्स जलधाराप्रियो यतः । कुर्याद्रुद्रेण वा होमं मम प्रीतिकरं परम् ॥ १६ ॥ स्वस्य यद्रोचतेऽत्यन्तं भोज्यं वा भोग्यमेव वा। सङ्कल्प्य द्विजवर्याय दत्वा मासे स्वयं त्यजेत् ॥ १७ ॥ अतः परं शृणु मुने लक्षपूजाविधिं परम् । श्रीकामो बिल्वपत्रैश्च दूर्वाभिः शान्तिकामुकः ॥ १८ ॥ आयुष्कामेन कर्तव्यं चम्पकैः पूजनं हरेः । विद्याकामेन कर्तव्यं मल्लिकाजातिभिस्तथा ॥ १९ ॥ शिवविष्ण्वोः प्रसन्नत्वं तुलसीभिः प्रसिध्यति । पुत्रकामेन कर्तव्यं बार्हतैः पूजनं शुभम् ॥ २० ॥ दुःस्वप्नप्रशमार्थाय शस्तं धान्यप्रपूजनम् । रङ्गवल्ल्यादिभिर्देवं देवस्याग्रे विनिर्मितैः ॥ २१ ॥ पद्मादिभिः स्वस्तिकाद्यैश्चक्राद्यैः पूजयेद्विभुम् । एवं हि सर्वपुष्यैश्च सर्वकामार्थसिद्धये ॥ २२ ॥ लक्षपूजां प्रकुर्याच्चेत्सुप्रसन्नो हरो भवेत् । उद्यापनं ततः कार्यं मण्डपं चैव साधयेत् ॥ २३ ॥ वेदिका च प्रकर्तव्या मण्डपस्य त्रिभागतः । पुण्याहवाचनं कृत्वा आचार्यं वरयेत्ततः ॥ २४ ॥ गीतवादित्रनिर्घोषैर्ब्रह्मघोषेण भूयसा । प्रविश्य मण्डपे तस्मिन् रात्रौ जागरणं चरेत् ॥ २५ ॥ वेदिकायां प्रकर्तव्यं लिङ्गतोभद्रमुत्तमम् । तन्मध्ये तण्डुलैः कुर्यात्कैलासं च सुशोभनम् ॥ २६ ॥ कलशं स्थापयेत्तत्र ताम्र चैव महाप्रभम् । पञ्चपल्लवसंयुक्तं न्यसेद् वस्त्रं सुसूक्ष्मकम् ॥ २७ ॥ सौवर्णी प्रतिमां तत्र स्थापयेत्पार्वतीपतेः । पूजां तत्र प्रकुर्वीत पञ्चामृतपुरःसरैः ।। २८ ।। सनैवेद्यैर्गीतवादित्रनृत्यकैः । वेदशास्त्रपुराणैश्च रात्रौ जागरणं चरेत् ॥ २९ ॥ प्रभातसमये सुस्नातः सुशुचिर्भवेत् । स्थण्डिलं कारयेत्तत्र स्वशाखोक्तविधानतः ॥ ३० ॥ होमं च सतिलाज्येन पायसेन च कारयेत्। मूलमन्त्रेण गायत्र्या शिवनाम्नां सहस्रकैः ॥ ३१ ॥ येन मन्त्रेण पूजा तु कृता तेनैव होमयेत् । शर्कराघृतमिश्रेण चरुणा जुहुयात्ततः ॥ ३२ ॥ ततः स्विष्टकृतं हुत्वा पूर्णाहुतिमनन्तरम्। आचार्यं पूजयेत्सम्यग्वस्त्रालङ्कारभूषणैः ॥ ३३ ॥ ब्राह्मणान्पूजयेत्पश्चात्तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् । येन येन प्रकुर्याच्च लक्षपूजामुमापतेः ॥ ३४ ॥ तत्तद्दद्यात्सुवर्णेन कृत्वा शम्भुं प्रपूजयेत् । यदि दीपः कृतस्तेन तद्दानं चैव कारयेत् ॥ ३५ ॥ सुवर्णवर्तिकां कृत्वा दीपमात्रं च रौप्यकम् । गोघृतेन समायुक्तं सर्वकामार्थसिद्धये ॥ ३६ ॥ क्षमापयेत्ततो देवं ब्राह्मणान्भोजयेच्छतम् । एवं यः कुरुते पूजां तस्य प्रीणाम्यहं मुने ॥ ३७ ॥ तत्रापि श्रावणे कुर्यात्तदानन्त्याय कल्पते। स्वप्रीतिविषयः कश्चित्पदार्थस्त्यज्यते यदि ।। ३८ ।। मदर्पणधिया चात्र मासि तस्य फलं शृणु । इहामुत्र च तत्प्राप्तिर्भवेल्लक्षगुणाधिका ॥ ३९ ॥ सकामत्वे तु चैवं स्यान्निष्कामत्वे परा गतिः । रुद्राभिषेकं कुर्वाणस्तत्रत्याक्षरसङ्ख्यया ॥ ४० ॥ प्रत्यक्षरं कोटिवर्ष रुद्रलोके महीयते । पञ्चामृतस्याभिषेकादमृतत्वं समश्नुते ॥ ४१ ॥ तस्मिन्मासे भूमिशायी फलं तस्यापि मे शृणु । प्रवालनिर्मितां श्रेष्ठां गजदन्तभवामपि ॥ ४२ ॥ पाटीरनिर्मितां चापि खचितां नवरत्नकैः । निःसीममृदुपक्षीन्द्रविशेषां द्विजसत्तम ॥ ४३ ॥ वरवस्त्रेण सञ्छन्नां तूलिकां चात्र शोभनाम् । दशोपबर्हणैर्युक्तां शय्यां स लभते शुभाम् ॥ ४४ ॥ रम्याङ्गनासमायुक्तां रत्नदीपविभूषिताम् । ब्रह्मचर्येण चाप्यत्र वीर्यपुष्टिर्भवेद् दृढा ॥ ४५ ॥ ओजो बलं देहदार्ढ्यं यद्धर्मस्योपकारकम् । प्रत्यक्षैव भवेत्तस्य ब्रह्मप्राप्तिर्न संशयः ॥ ४६ ॥ निष्कामस्य सकामस्य स्वर्गं देवाङ्गना शुभा । अत्र मौनव्रतधरो महान्वक्ता प्रजायते ॥ ४७ ॥ अहोरात्रं दिने वापि भुक्तिकालेऽथवा पुनः । घण्टायाः पुस्तकस्यापि व्रतान्ते दानमाचरेत् ॥ ४८ ॥ सर्वशास्त्रप्रवीणः स्याद्वेदवेदाङ्गपारगः । वाचस्पतिसमो बुद्धौ मौनमाहात्म्यतो भवेत् ॥ ४९ ॥ मौनिनः कलहो नास्ति तस्मान्मौनव्रतं परम् ॥ ५० ॥
         ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
          श्रावणमासमाहात्म्ये        नक्तव्रतलक्षपूजा- 
    भूमिशयनमौनादिव्रतकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥