#श्रावणमासमाहात्म्य_५
                           #अथ_पञ्चमोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
             ईश्वर उवाच— माहात्म्यं कोटिलिङ्गानां पुण्यं वक्तुं न शक्यते । एकैकस्यापि लिङ्गस्य किं पुनः कोटिसङ्ख्यया ॥ १ ॥ अशक्तौ लक्षकं कुर्यात्सहस्त्रमथवा शतम् । एकस्यापि हि लिङ्गस्य कारणान्मम सन्निधिः ॥ २ ॥ षडक्षरेण मन्त्रेण पूजा कार्या स्मरद्विषः । उपचारैः षोडशभिर्भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ३ ॥ उद्यापनं च कर्तव्यं ग्रहयज्ञपुरःसरम् । सम्पादनीयो होमश्च ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ॥ ४ ॥ नाकालमरणं तस्य वन्ध्यत्वहरणं परम् । सर्वापत्तिक्षयकरं सर्वसम्पत्प्रवर्धनम् ॥ ५॥ प्रेत्य कैलासवासश्च आकल्पं मम सन्निधौ । पञ्चामृताभिषेकं च यः कुर्याच्छ्रावणे नरः ॥ ६ ॥ स पञ्चामृतभोजी स्यात्सम्पन्नो गोधनेन च । अत्यन्तं मधुरालापो प्रियश्च त्रिपुरद्विषः ॥ ७ ॥ अनोदनव्रती चैव हविष्याशी च यो नरः । व्रीह्यादिसर्वधान्यानामक्षय्योऽसौ निधिर्भवेत् ॥ ८ ॥ पत्रावल्यां तु भुञ्जानः स्वर्णभाजनभोजनः । शाकवर्जनतः स्याद्वै शाककर्ता नरोत्तमः ॥ ९॥ केवलं भूमिशायी तु कैलासे वा समाप्नुयात् । प्रातः स्नानान्नभोमासि अब्दं तत्फलभाङ्मतः ॥ १० ॥
जितेन्द्रियत्वान्मासेऽस्मिन्बलमैन्द्रियकं भवेत् । स्फाटिकेऽश्ममये वापि मार्ने मारकतेऽपि वा ॥ ११ ॥ स्वयम्भौ वास्वयम्भौ वा पैष्टे धातुमयेऽपि वा । चन्दने नावनीते वा अन्यस्मिन्वापि लिङ्गके ॥ १२ ॥ सकृत्पूजां प्रकुर्वाणो ब्रह्महत्याशतं दहेत् । सूर्यचन्द्रोपरागेषु सिद्धिः क्षेत्रेऽपि वा क्वचित् ॥ १३ ॥ सिद्धिर्या लक्षजाप्येन सकृत्स्याज्जपतोऽत्र सा । अन्यकाले कृता ये स्युर्नमस्काराः प्रदक्षिणाः ।। १४ ।। सहस्त्रेण
फलं यत्स्यान्मासेऽस्मिन्नेकवारतः । मत्प्रिये श्रावणे मासि वेदपारायणे कृते ।। १५ ।। सर्वेषां वेदमन्त्राणां सिद्धिः सम्यक्प्रजायते । मासेऽस्मिन्पौरुषं सूक्तं जपते श्रद्धयान्वितः ।। १६ । कृत्वा सङ्ख्यासहस्त्रं तु कलौ स्यात्तु चतुर्गुणम् । वर्णानां सङ्ख्यया वापि शतं कुर्यादतन्द्रितः ॥ १७॥ अशक्तः सङ्ख्यया कर्तुं शतमानेन वा जपेत् । बह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ १८ ॥ गुरुतल्पे कृते पापे प्रायश्चित्तमिदं परम् । नास्त्येतत्सदृशं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम् ॥ १९ ॥  विना पौरुषजाप्येन न नयेदेकमप्यहः । अर्थवादमिमं ब्रूयात्स नरो निरयी भवेत् ॥ २० ॥ ग्रहयज्ञः प्रकर्तव्यः समिच्चरुतिलाज्यकैः ।धूपगन्धप्रसूनादिनैवेद्यादिप्रभेदतः ॥ २१ ॥
तद्रूपाणां च ध्यानादि सम्पाद्य च यथायथम् । कोटिहोमो लक्षहोमो ऽयुतहोमस्तु शक्तितः ॥ २२ ॥ तिलैर्व्याहतिभिः कार्यों ग्रहयज्ञाभिधोऽप्यसौ । अथ वक्ष्यामि वाराणां व्रतानि शृणु साम्प्रतम् ॥ २३ ॥ तत्रादौ रविवारस्य व्रतं वक्ष्यामि तेऽनघ । अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ॥ २४ ॥ प्रतिष्ठानपुरे रम्ये सुकर्मा नाम वै द्विजः । आसीद्दरिद्रः कृपणो भैक्ष्यचर्यापरायणः ॥ २५ ॥ एकदा स गतो धान्यं याचितुं पर्यटन्पुरम् । स्त्रियो ददर्श सदने कस्यचिद् गृहमेधिनः ॥ २६ ॥ चरन्त्यो रविवारस्य मिलिता व्रतमुत्तमम् । तदोचुस्ताश्च तं दृष्ट्वा आच्छादयत सत्वरम् ॥ २७ ॥ पूजाविधिं ततो विप्रः प्रार्थयामास ताः स्त्रियः । छाद्यते किं नु भो साध्व्यो भवतीभिरिदं व्रतम् ॥ २८ ॥ कथयध्वं कृपां कृत्वा ममोपरि दयालवः । परोपकारसदृशो धर्मो नास्ति जगत्त्रये ॥ २९ ॥ साधूनां समचित्तानां परार्थः स्वार्थ एव हि । दरिद्रः पीडितश्चाहं श्रुत्वेदं व्रतमुत्तमम् ॥ ३० ॥ चरिष्यामि विधिं ब्रूत फलं चास्य व्रतस्य हि ॥ ३१ ॥
स्त्रिय ऊचुः— उन्मादं वा प्रमादं वा विस्मृतिं वा करिष्यसि । अभक्तिं वाप्यनास्थां वा कथं देयं तव द्विज ॥ ३२ ॥ इति तासां वचः श्रुत्वा विप्रेन्द्रो वाक्यमब्रवीत् । ज्ञानवानस्मि भो साध्व्यो भक्तिमांश्चास्मि सुव्रताः ॥ ३३ ॥ एवं तद्वचनं श्रुत्वा प्रौढा तासु च याभवत् । सा प्रोवाच व्रतं तस्मै यथाभूतं च तद्विधिम् ॥ ३४ ॥ श्रावणे शुक्लपक्षे तु  प्रथमे रविवासरे । मौनेनोत्थायावगाहं कुर्याच्छीतोदकेन तत् ॥ ३५ ॥ स्वनित्यकर्म सम्पाद्य नागवल्लीदले शुभे। परिधिद्वादशयुतं मण्डलं तत्र संलिखेत् ॥ ३६ ॥ अर्कवद्वर्तुले सम्यग् रक्तचन्दनतः शुभम् । तत्र संज्ञायुतं सूर्यं पूजयेद्रक्तचन्दनात् ॥ ३७ ॥ जानुभ्यामवनीं गत्वा अर्घ्यं द्वादशमण्डलैः । रक्तचन्दनमिश्रं च जपाकुसुमसंयुतम् ॥ ३८ ॥ दद्याद् गभस्तये सम्यक् श्रद्धाभक्तिपुरःसरम् । रक्ताक्षतैर्जपापुष्पैस्तथान्यैरुपचारकैः ॥ ३९ ॥ नारीकेलस्य बीजं तु खण्डशर्करया युतम् । नैवेद्यमर्पयित्वा तु मन्त्रैरादित्यलिङ्गकः ॥ ४० ॥ स्तुवीत द्वादशवरैर्नमस्कारान्प्रदक्षिणाः । षट्तन्तुनिर्मितं सूत्रं षड्भिर्ग्रन्थिभिरन्वितम् ॥ ४१ ॥ अर्पयित्वा तु देवेशं बध्नीयात्तु गले च तत् । द्विजाय वायनं दद्यात्फलैर्द्वादशभिर्युतम् ॥ ४२ ॥ एतद्व्रतप्रकारं न श्रावयेत्कस्यचित्पुरा । एवं व्रते कृते विप्र निर्धनो धनमाप्नुयात् ॥ ४३ ॥ अपुत्रो लभते पुत्रं कुष्ठी कुष्ठात्प्रमुच्यते । बद्धः स्याद्बन्धरहितो रोगी रोगेण हीयते ॥ ४४ ॥ किं बहूक्तेन विप्रेन्द्र यद्यदिच्छति वाञ्छितम् । तत्तल्लभेत्साधकोऽसौ व्रतस्यास्य प्रभावतः ।। ४५ ।। एवं चतुर्षु वारेषु कदाचिदपि पञ्चसु। उद्यापनं ततः कार्य व्रतसम्पूर्णहेतवे ॥ ४६ ॥ एवं कुरुष्व विप्रेन्द्र सर्वसिद्धिर्भविष्यति । नमस्कृत्वा तु ताः साध्वीर्विप्रः स्वगृहमाययौ ॥ ४७ ॥तथा चकार तत्सर्वं व्रतं चैव यथाश्रुतम् । स्वकन्यकाद्वयस्यापि श्रावयामास तद्विधिम् ॥ ४८ ॥ तस्य श्रवणमात्रेण दर्शनात्पूजनस्य च । स्वरङ्गनोपमे कन्ये जाते तस्य प्रभावतः ।। ४९ ।। तदाप्रभृति विप्रस्य गृहे लक्ष्मीर्विवेश ह । नानामार्गैर्निमित्तैश्च लक्ष्मीवानिति सोऽभवत् ॥ ५० ॥ कदाचिद् गच्छता राज्ञा विप्रसद्म पुरोऽध्वना । वातायने स्थिते कन्ये दृष्टे निरुपमे शुभे ॥ ५१ ॥ देहावयवसंस्थानैर्वस्तु यद्यच्च सुन्दरम् । त्रैलोक्ये भर्त्सयन्त्यौ ते पद्मचन्द्रादिकं च यत् ॥ ५२ ॥ राजा मोहं समापेदे तत्रैवावस्थितः क्षणम् । आमन्त्र्य ब्राह्मणं सद्यः प्रार्थयामास कन्यके ॥ ५३ ॥ विप्रोऽपि हृषितो भूत्वा प्रादाद्राज्ञे सुताद्वयम् । राजानं प्राप्य भर्तारं तेऽपि कन्ये मुदान्विते ॥ ५४ ॥ पुत्रपौत्रादिसम्पन्ने चक्रतुश्च स्वयं व्रतम् । व्रतमेतत्समाख्यातं मुने तव महोदयम् ॥ ५५ ॥ यस्य श्रवणमात्रेण सर्वान्कामानवाप्नुयात् । अनुष्ठानफलं तस्य किं वर्ण्य विधिनन्दन ॥ ५६ ॥ 
          ॥ इति   श्रीस्कन्दपुराणे   ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
          श्रवणमासमाहात्म्ये              प्रकीर्णकनानाव्रत-
          रविवारव्रतादिकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥