#श्रावणमासमाहात्म्य_६
                                #अथ_षष्ठोऽध्यायः
                    श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                          ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— रविवारस्य माहात्म्यं श्रुतं मे हर्षकारकम्। सोमवारस्य माहात्म्यं श्रावणे मासि मे वद ॥ १ ॥ ईश्वर उवाच— रविर्मे नयनं तस्य माहात्म्यमिदमुत्तमम् । उमासहितमन्नाम्नस्तस्य सोमस्य किं पुनः ॥ २॥माहात्म्यं वर्णनीयं मे यत्किञ्चिदपि ते ब्रुवे । सोमश्चन्द्रो विप्रराजः सोमः स्याद्यज्ञसाधनम् ॥ ३॥ निमित्तानि च तन्नाम्नः शृणु मत्तः समाहितः । मत्स्वरूपो यतो वारस्ततः सोम इति स्मृतः ॥ ४ ॥ प्रदाता सर्वराज्यस्य श्रेष्ठश्चैव ततो हि सः । समस्तराज्यफलदो व्रतकर्तुर्यतो हि सः ॥ ५॥ तस्य शृणु विधिं विप्र विस्तरात्कथयामि ते । द्वादशेष्वपि मासेषु सोमवारः प्रशस्यते ॥ ६॥ तावत्कर्तुमशक्तश्चेछ्रावणे मासि कारयेत् । अस्मिन्मासे व्रतं कृत्वा अब्दव्रतफलं लभेत् ॥ ७॥ श्रावणे शुक्लपक्षे तु प्रथमे सोमवासरे । सङ्कल्पयेद् व्रतं सम्यक् शिवो मे प्रीयतामिति ॥ ८ ॥ एवं चतुर्षु वारेषु भवेयुः पंच वा यदि । प्रातः सङ्कल्पयेत्तत्र नक्तं च शिवपूजनम् ॥ ९॥ उपचारैः षोडशभिः सायं च पूजयेच्छिवम् । शृणुयाच्च कथां दिव्यामेकाग्रकृतमानसः ॥ १०॥ सोमवारव्रतस्यास्य कथ्यमानं निबोध मे। श्रावणे प्रथमे सोमे गृह्णीयाद् व्रतमुत्तमम् ॥ ११ ॥ सुस्नातश्च शुचिर्भूत्वा शुक्लाम्बरधरो नरः । कामक्रोधाद्यहङ्कारद्वेषपैशून्यवर्जितः ॥ १२ ॥आहरेच्छ्रेतपुष्पाणि मालतीमल्लिकादिकाः । अन्यैश्च विविधैः पुष्पैरभीष्टैरुपचारकैः ॥ १३ ॥पूजयेन्मूलमन्त्रेण त्र्यम्बकेण ततः परम् ॥ १४ ॥ शर्वाय भवनाशाय महादेवाय धीमहि । उग्राय चोग्रनाथाय भवाय शशिमौलिने ।। १५ ।। रुद्राय नीलकण्ठाय शिवाय भवहारिणे । एवं सम्पूज्य देवेशमुपचारैर्मनोहरैः ॥ १६ ॥ यथाविभवसारेण तस्य पुण्यफलं शृणु। सोमवारे यजन्ते ये पार्वत्या सहितं शिवम् । ते लभन्त्यक्षयांल्लोकान्पुनरावृत्तिदुर्लभान् ॥ १७ ॥ अत्र नक्तेन यत्पुण्यं कथयामि समासतः । सप्तजन्मार्जितं पापमभेद्यं देवदानवैः ॥ १८ ॥ प्रणश्येन्नक्तभुक्तेन नात्र  कार्या विचारणा । उपवासेन वा कुर्याद् व्रतमेतदनुत्तमम् ॥ १९ ॥ पुत्रार्थी लभते पुत्रान्धनार्थी लभते धनम् । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति मानवः ॥ २० ॥ इह लोके चिरं स्थित्वा भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् । विमानवरमारुह्य रुद्रलोके महीयते ॥ २१ ॥ चलं चित्तं चलं वित्तं चलं जीवितमेव च । एवं ज्ञात्वा प्रयत्नेन व्रतस्योद्यापनं चरेत् ॥ २२ ॥ उमामहेश्वरौ हैमौ राजते वृषभे स्थितौ । यथाशक्त्या प्रकर्तव्यौ वित्तशाठ्यं न कारयेत् ॥ २३ ॥  मण्डलं लिङ्गतोभद्रं दिव्यं वै कारयेच्छुभम् । तत्र संस्थापयेत्कुम्भं श्वेतवस्त्रयुगान्वितम् ॥ २४ ॥ ताम्रपात्रं वैणवं वा कुम्भस्योपरि विन्यसेत् । तस्योपरि न्यसेद्देवमुमया सहितं शिवम् ॥ २५ ॥ श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तैर्मन्त्रैः सम्पूजयेच्छिवम् । पुष्पमण्डपिका कार्या वितानं चैव शोभनम् ॥ २६ ॥ रात्रौ जागरणं कार्यं गीतवादित्रनिःस्वनैः । स्वगृह्येोक्तविधानेन ततोऽग्निं स्थापयेद् बुधः ॥ २७ ॥ ततो होमं च शर्वाद्यैरेकादशसुनामभिः । पालाशाभिः समिद्भिश्च हुनेदष्टाधिकं शतम् ॥ २८ ॥ यवव्रीहितिलाद्यैश्च आप्यायस्वेति मन्त्रतः । बिल्वपत्रैस्त्र्यम्बकेण षड्वर्णेनापि वा पुनः ॥ २९ ॥ पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा कृत्वा स्विष्टकृतादिकम्। आचार्यं पूजयेत्पश्चाद् गां च तस्मै प्रदापयेत् ॥ ३० ॥ ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चादेकादश सुशोभनान् । एकादश घटास्तेभ्यो वंशपात्रसमन्विताः ॥ ३१ ॥ सम्पूजितं ततो देवं देवोपकरणानि च । आचार्याय ततो दद्यात्प्रार्थयेत्तदनन्तरम् ॥ ३२ ॥ परिपूर्ण व्रतं मे स्याच्छिवो मे प्रीयतामिति । बन्धुभिः सह भुञ्जीत ततो हर्षपुरःसरम् ॥ ३३ ॥ अनेनैव विधानेन य इदं व्रतमाचरेत् । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति मानवः ॥ ३४ ॥ शिवलोके ततो गत्वा तस्मिँल्लोके महीयते । कृष्णेनाचरितं पूर्वं सोमवारव्रतं शुभम् ॥ ३५ ॥ नृपैः श्रेष्ठैस्तथा चीर्णमास्तिकैर्धर्मतत्परैः । इदं यः शृणुयान्नित्यं सोऽपि तत्फलमाप्नुयात् ॥ ३६ ॥
            इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये      सोमवारव्रतकथनं
            नाम                षष्ठोऽध्यायः          ॥ ६ ॥