#श्रावणमासमाहात्म्य_७
                         #अथ_सप्तमोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— सनत्कुमार वक्ष्यामि भौमव्रतमनुत्तमम् । यस्यानुष्ठानमात्रेण अवैधव्यं प्रजायते ॥ १ ॥ विवाहानन्तरं पञ्चवर्षाणि व्रतमाचरेत्। नामास्य मङ्गलागौरीव्रतं पापप्रणाशनम् ॥ २ ॥  विवाहानन्तरं चाद्ये श्रावणे शुक्लपक्षके । प्रथमं भौमवारस्य व्रतमेतत्तु कारयेत् ॥ ३॥ पुष्पमण्डपका कार्यां कदलीस्तम्भमण्डिता । नानाविधैः फलैश्चैव पट्टकूलैश्च भूषयेत् ॥ ४ ॥ तत्र संस्थापयेद्देव्याः प्रतिमां स्वर्णनिर्मिताम् । अन्यधातुमयीं वापि स्वशक्त्या तत्र पूजयेत् ॥ ५॥ उपचारैः षोडशभिर्मङ्गलागौरिसंज्ञिताम् । दूर्वादलैः  षोडशभिरपामार्गदलैस्तथा ॥ ६ ॥  तावत्सङ्ख्यैस्तण्डुलैश्च चणानां शकलैस्तथा। षोडशोन्मितवर्तीभिस्तावद्दीपांश्च दीपयेत् ॥ ७॥ दध्योदनं च नैवेद्यं तत्र भक्त्या प्रकल्पयेत् । समीपं स्थापयेद्देव्या दृषदं चोपलं तथा ॥ ८ ॥ एवं कृत्वा तु पञ्चाब्दं तत उद्यापनं चरेत् । मात्रे दद्याद्वायनं तु प्रकारं शृणु तस्य च ॥ ९ ॥ प्रतिमां मङ्गलागौर्याः सुवर्णपलनिर्मिताम् । तदर्थेन तदर्धेन शक्त्या वाप्यथ कारयेत् ॥ १० ॥ तण्डुलैः पूरिते भाण्डे शक्त्या स्वर्णादिनिर्मिते । संस्थाप्य परिधानीयं रमणीयां च कञ्चुकीम् ॥ ११ ॥ तयोरुपरि देव्यास्तु प्रतिमां स्थापयेत्ततः । समीपभागे संस्थाप्य दृषदं चोपलं तथा ॥ १२ ॥  रौप्येण निर्मितं मात्रे एवं दद्यात्तु वायनम् । षोडशापि सुवासिन्यो भोजनीयाः प्रयत्नतः ॥ १३ ॥ एवं कृते व्रते व सौभाग्यं सप्तजन्मसु । पुत्रपौत्रादिभिश्चैव रमते सम्पदा युता ।। १४ ।। सनत्कुमार उवाच— केनेदं व्रतमाचीर्णं कस्य जातं फलं पुरा । यथा स्यात्प्रत्ययः शम्भो कृपां कृत्वा तथा वद ।। १५ ।। ईश्वर उवाच— कुरुदेशे पुरा राजा श्रुतकीर्तिरिति श्रुतः । बभूव श्रुतसम्पन्नः कीर्तिमान्हतशात्रवः ॥ १६ ॥ चतुःषष्टिकलाभिज्ञो धनुर्विद्याविशारदः । पुत्रादन्यच्छुभं सर्वं तस्य राज्ञो बभूव ह ॥ १७ ॥ सन्तानविषयेऽथासौ बहुचिन्ताकुलोऽभवत् । देव्या आराधनं चक्रे जपध्यानपुरःसरम् ॥ १८ ॥ क्रूरेण तपसा तस्य देवी तुष्टा बभूव ह । उवाच वचनं तस्मै वरं वरय सुव्रत ॥ १९ ॥ श्रुतकीर्तिरुवाच— यदि देवि प्रसन्नासि पुत्रं मे देहि शोभनम् । अन्यद्देवि त्वत्प्रसादान्न न्यूनं किञ्चिदस्ति मे ॥ २० ॥ इति तस्य वचः श्रुत्वा देवी प्राह शुचिस्मिता । दुर्लभं याचितं राजन्दास्ये तुभ्यं कृपावशात् ॥ २१ ॥ परं शृणुष्व राजेन्द्र पुत्रश्चेद् गुणवत्तरः । ईप्सितश्चेत्षोडशाब्दं जीविष्यति न चाधिकम् ॥ २२ ॥ रूपविद्याविहीनश्चेच्चिरञ्जीवी भविष्यति । इति देव्या वचः श्रुत्वा नृपश्चिन्तातुरोऽभवत् ॥ २३ ॥ 
भार्यया सह सम्मन्त्र्य ययाचे गुणभूषितम् । सर्वलक्षणसम्पन्नं षोडशाब्दायुषं सुतम् ॥ २४ ॥ आज्ञापयामास तदा देवी भक्तं नराधिपम् । आम्रवृक्षो मम द्वारे वर्तते नृपनन्दन ।। २५ ।। तस्यैकं फलमादाय पत्यै देहि ममाज्ञया । भक्षणार्थं च सा धर्त्री गर्भं सद्यो न संशयः ॥ २६ ॥ हृष्टो राजा तथा चक्रे पत्नी गर्भं च सा दधौ। दशमे मासि सुषुवे पुत्रं देवसुतोपमम् ॥ २७ ॥ जातकर्मादिकं चक्रे हर्षशोकसमन्वितः । चिरायुरिति नामास्य पिता चक्रे शिवं भजन् ॥ २८ ॥ प्राप्ते तु षोडशे वर्षे चिन्तामाप सभार्यकः । ततश्चक्रे विचारं स कष्टलब्धो ह्ययं सुतः ॥ २९ ॥ स्वसमीपे कथं मृत्युर्द्रष्टव्यो दुःखदोऽस्य तु । काशीं प्रस्थापयामास मातुलेन समं विभुः ॥ ३० ॥ भ्रातरं प्रार्थयामास राजपत्नी यशस्विनी । धृत्वा कार्पटिकं वेषं काशीं प्रति सुतं नय ॥ ३१ ॥ मृत्युञ्जयः प्रार्थितोऽस्ति पुत्रार्थं तु मया पुरा। प्रेषयिष्यामि विश्वेश यात्रार्थं च जगत्पतेः ॥ ३२ ॥ तस्मान्नेयः सुतो मेऽद्य पालनीयश्च यत्नतः । इति श्रुत्वा स्वसुर्वाक्यं स्वस्त्रीयेण समं ययौ ॥ ३३ ॥ दिनानि कतिचिद् गच्छन्नानन्दनगरं ययौ । तत्र राजा वीरसेनो नाम्ना सर्वसमृद्धिमान् ॥ ३४ ॥ मङ्गलागौरी सर्वलक्षणसंयुता । वयोमध्यगता रम्या रूपलावण्यशालिनी ॥ ३५ ॥ उपमानानि सर्वाणि तुच्छीकृत्योदयं गता । नगरोपवने रम्ये सखीभिः परिवारिता ॥ ३६ ॥ ततस्तावपि सम्प्राप्तौ चिरायुर्मातुलश्च सः । विश्रान्तिं प्रापतुस्तत्र तासां दर्शनलालसौ ॥ ३७ ॥ क्रीडन्तीनां विनोदेन कुपिता तत्र काचन। उवाच राजतनयां सा रण्डेत्यति दुर्वचः ॥ ३८ ॥ श्रुत्वा तदशुभं वाक्यमुवाच नृपनन्दिनी । अयोग्यं भाषसे त्वं किं मत्कुले नैव तद्विधा ॥ ३९ ॥ प्रसादान्मङ्गलागौर्यांस्तद्व्रतस्य प्रभावतः । मत्करादक्षता यस्य प्रपतिष्यन्ति मूर्धनि ॥ ४० ॥ विवाहे स चिरायुः स्यादल्पायुरपि चेत्सखि । ततः समस्तास्ताः कन्याः स्वं स्वं वेश्म ययुस्तदा ।। ४१ ।। स एव दिवसो राजकन्यायाः पाणिपीडने । राज्ञो बाह्लीकदेशस्य दृढधर्माभिधस्य वै ॥ ४२ ॥ सुकेतुनाने पुत्राय दातुं सा निश्चिताभवत् । स सुकेतुरविद्यश्च कुरूपो बधिरस्तथा ॥ ४३ ॥ ततस्ते मन्त्रयामासुर्नेयोऽन्योऽद्य वरः परः । अथ सिद्धे विवाहे च सुकेतुस्तत्र गच्छतु ॥ ४४ ॥ ततश्चिरायुषं गत्वा याचिरे मातुलं प्रति । देयोऽस्मभ्यमयं बालः कार्यसिद्धिर्हि नो भवेत् ॥ ४५ ॥ परोपकारतुल्यो हि धर्मो नास्त्यपरो भुवि। मातुलस्तद्वचः श्रुत्वा ह्यन्तर्हृष्टमना अभूत् ॥ ४६ ॥ पूर्व श्रुतं चोपवने कन्यावाक्यमनेन यत् । एकवारं तथाप्याह युष्माभिर्याच्यते कथम् ॥ ४७ ॥ वस्त्रालङ्करणादीनि याच्यं कार्यस्य साधने। न वरो याच्यते क्वापि दीयते गौरवाद्धि वः ॥ ४८ ॥ विवाहं साधयामासुनित्वा तत्र चिरायुषम् । सप्तपद्यादिके जाते रात्रौ गौरीहरान्तिके ।। ४९ ।। सहासौ मङ्गला गौर्या सुप्तो हर्षसमन्वितः । तदहिन षोडशाब्दानि समाप्तानि चिरायुषः ॥ ५० ॥ निशीथे सर्परूपेण कालस्तत्र समीयिवान्। तदन्तरे भूपसुता जागृता दैवयोगतः ॥ ५१ ॥ सा ददर्श महासर्प चकम्पे भयविह्वला । धैर्यं कृत्वा तदा वाला पूजयामास सोरगम् ।। ५२ ।। उपचारैः षोडशभिर्दुग्धं पातुं ददौ बहु । प्रार्थयामास तं सर्प दीनवाण्या च तुष्टुवे ॥ ५३ ॥ ययाचे मङ्गलागौरी करिष्ये व्रतमुत्तमम् । जीव्यान्मे पतिरेतस्माच्चिरं जीवेत्तथा कुरु ॥ ५४ ॥ एतस्मिन्नन्तरे सर्पः करके प्रविवेश ह। कञ्चुक्या स्वीयया सा तु चक्रे तन्मुखबन्धनम् ॥ ५५ ॥ एतस्मिन्नन्तरे भर्ता अङ्गमोटनपूर्वकम् । जागृतश्चाब्रवीद्भार्यां क्षुधा मां बाधते प्रिये ॥ ५६ ॥ मातुः सकाशं गत्वा सा आनयामास पायसम् । लड्डुकादि च तद्दत्तं बुभुजे प्रीतमानसः ॥ ५७ ॥ हस्तक्षालनकाले तु तद्धस्तान्मुद्रिकापतत् । ताम्बूलं भक्षयित्वा तु प्रसुप्तः पुनरेव सः ॥ ५८ ॥ ततः सा करके त्यक्तुमगच्छत्तु विधेर्गतिः । हारकान्तिं बहिर्दृष्ट्वा स्फुरन्तीं विस्मयं ययौ ॥ ५९ ॥ दृष्ट्वा घटस्थं तं हारं स्वकण्ठे च दधार सा । किञ्चिन्निशावशेषे तु मातुलस्तं निनाय सः ॥ ६० ॥ ततस्ते वरपक्षीयाः सुकेतुं तत्र चानयन्। दृष्ट्वा तं मंगलागौरी उवाचायं न मे पतिः ॥ ६१ ॥ तामूचुस्ते ततः सर्वे किमिदं भाषसे शुभे। परिचायकमस्तीह किञ्चित्ते तद्वदस्व नः ॥ ६२ ॥ मङ्गलागौर्युवाच— मे दत्तं येन रात्रौ च नवरत्नाङ्गुलीयकम् । अस्याङ्गुलौ तन्निक्षिप्य पश्यध्वं परिचायकम् ॥ ६३ ॥ पत्या दत्तोऽस्ति में हारो रात्रौ तद्रत्नसञ्चयः । कीदृशोऽनेन वाच्योऽसौ प्रतिवीरपरान्वितम् ॥ ६४ ॥ किञ्चाम्रसेचने रात्रौ तत्पदं कुङ्कुमान्वितम् । ऊरौ मे वर्तते तच्च सर्वे पश्यन्तु माचिरम् ॥ ६५ ॥ किञ्च रात्रौ भाषणादि भक्षणादि च यत्कृतम्। तदनेन च वक्तव्यं तदा स्यान्मे पतिः स्वयम् ॥ ६६ ॥ एवं श्रुत्वा तु तद्वाक्यं साधु साध्विति चाब्रुवन् । एकस्यापि न योगोऽभूत्तदा सर्वैर्निषेधितः ॥ ६७ ॥ तदा ते वरपक्षीया जग्मुः सर्वे यथागतम् । जनको मङ्गलागौर्याः श्रुतकीर्तिः कुलोद्वहः ॥ ६८ ॥ अन्नपानादिकं सत्रं चकार सुमहामनाः । वरपक्षस्य वृत्तान्तः श्रुतः कर्णापकर्णतः ।। ६९ ।। स्वरूपाय कुरूपत्वादानीतः कश्चनादृतः । स्थापयामास सौधे तु कन्यां जवनिकावृताम् ॥ ७० ॥ एवं गते हायने तु यात्रां कृत्वा समातुलः । चिरायुः प्रययौ तत्र किं जातमवलोकितुम् ॥ ७१ ॥ तं सा जालान्तराद् दृष्ट्वा लोकोत्तरमुदान्विता । पितरौ कथयामास मम भर्ता समागतः ॥ ७२ ॥ सुहृद्गणं समाहूय पूर्वोक्तं परिचायकम् । दृष्ट्वा सर्वमपि हास्मै ददौ कन्यां शुचिस्मिताम् ॥ ७३ ॥ शिष्टैः परिणयोत्साहं कारयामास भूपतिः । वस्त्राण्याभरणादीनि सेनामश्वान्गजान् रथान् ॥ ७४ ॥ प्रस्थापयामास नृपो दत्वान्यदपि भूरिशः । पल्या सह चिरायुः स मातुलेन समन्वितः ॥ ७५ ॥ स्वपुरं सेनया सार्धं जगाम कुलनन्दनः । श्रुत्वा जनमुखात्तं तु ह्यागतं पितरावुभौ ॥ ७६ ॥ विश्वासं लेभतुर्नैव स्यात्कथं दैवमन्यथा । एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तः पित्रोरन्तिकमेव सः ॥ ७७ ॥ पपात पादयोर्भक्त्या पित्रोः स्नेहपरिप्लुतः । मूर्ध्न्यवनाय तं पुत्रं परमां मुदमापतुः ॥ ७८ ॥ स्नुषापि मङ्गलागौरी श्वशुरौ प्रणनाम सा। अङ्के निवेश्य तां श्वश्रूः पप्रच्छोदन्तमञ्जसा ।। ७९ ।। 
स्नुषापि मङ्गला गौर्या व्रतमाहात्म्यमुत्तमम् । कथयामास तत्सर्वं यथावृत्तं महामुने ॥ ८० ॥ इत्येतत्कथितं तुभ्यं मङ्गलागौरिकाव्रतम् । य एतच्छृणुयात्कश्चिद्यश्चापि परिकीर्तयेत् ॥ ८१ ॥ मनोरथास्तस्य सर्वे सिध्यन्त्यत्र न संशयः ॥ ८२ ॥
सूत उवाच— सनत्कुमारमित्येवं कथयामास धूर्जटिः । स चानन्दं परं लेभे श्रुत्वा कार्यकरं व्रतम् ॥ ८३ ॥
          ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे    ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
          श्रावणमासमाहात्म्ये        मङ्गलागौरीव्रतकथनं
          नाम                 सप्तमोऽध्यायः          ॥ ७ ॥