#श्रावणमासमाहात्म्य_९
                            #अथ_नवमोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                       ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अतः परं प्रवक्ष्यामि शुक्रवारकथानकम् । यच्छ्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वसङ्कटात् ॥ १ ॥
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्। सुशीलो नाम राजासीत्पाण्ड्यवंशसमुद्भवः ॥ २ ॥
बहुप्रयत्नशीलोऽपि अपत्यं नैव चाप्तवान् । तस्य भार्या सुकेशीति नाम्ना सर्वगुणान्विता ॥ ३ ॥ अपत्यं न यदा लेभे महाचिन्तामवाप सा । स्त्रीस्वभावात्तदा वस्त्रखण्डानि प्रतिमासिके ॥ ४ ॥ बध्वोदरं महच्चक्रे महासाहसमानसा । अन्वेषयद्गर्भिणीं सा स्वप्रसूत्यनुसारिणीम् ॥ ५॥ भाविना दैवयोगेन गृहिणी तत्पुरोधसः । गर्भिण्यासीत्तदा राज्ञः पत्नी कपटकारिणी ॥ ६ ॥ प्रसूतिकारिणी काञ्चित्तत्कार्ये सा न्ययोजयत् । दत्त्वा बहुधनं तस्यै सूतिकायै रहो गता ॥ ७॥ राजा चक्रे पुंसवनं तथैवानवलोभनम् । सीमन्तोन्नयने काले महाहर्षसमन्वितः ॥ ८ ॥ तस्याः प्रसूतिसमयं श्रुत्वा सापि तथाकरोत् । आद्यगर्भवती यस्मात्सा पुरोधः कुटुम्बिनी ॥ ९॥ अज्ञा प्रसूतिकाकृत्ये सूतिकावचने स्थिता । तां सूतिका वञ्चयन्ती चक्रे तन्नेत्रबन्धनम् ॥ १० ॥ प्रेषयामास तं पुत्रं सा राजमहिषीं प्रति । कस्यचिद्धस्ततः शीघ्रमज्ञातमपि केनचित् ।। ११ ।। राज्ञी गृहीत्वा तं पुत्रं प्रसूतास्मीत्यघोषयत्। पुरोधः स्त्रीनेत्रबन्धं मोक्षयामास सूतिका ॥ १२ ॥ सहानीतं मांसपिण्डं तस्यै प्रादर्शयच्च सा । विस्मयं चैव खेदं च स्वयं चक्रे तदग्रतः ॥ १३ ॥ किमरिष्टमिदं जातं पत्या कार्य च शान्तिकम्। सन्ततिर्नास्ति चेन्मास्तु स्वदिष्ट्या जीवितासि भोः ॥ १४ ॥ परं संशयिता सासीत्प्रसवस्पर्शचिन्तनात् ।। १५ ।। ईश्वर उवाच— राजा श्रुत्वा पुत्रजन्म जातकर्माद्यकारयत् । गजानश्वान् रथांश्चैव ब्राह्मणेभ्यो ददौ नृपः ।। १६ ।। बद्धान् कारागृहे सर्वान्मोचयामास हर्षितः । सूतकान्ते नामकर्म संस्कारान्सर्वतोऽकरोत् । चक्रे प्रियव्रत इति नाम पुत्रस्य भूमिपः ॥ १७ ॥ श्रावणे मासि सम्प्राप्ते पुरोधोदयिता सती। जीवन्तिकां शुक्रवारे पूजयामास भक्तितः ॥ १८ ॥ कुड्ये विलिख्य तन्मूर्ति बहुबालसमन्विताम् । पुष्पमालिकया पूज्य पञ्चदीपैरदीपयत् ॥ १९ ॥ गोधूमपिष्टसम्भूतैस्तानभक्षयत  स्वयम् । अक्षतांश्चैव चिक्षेप यत्र मे बालको भवेत् ॥ २० ॥ तत्र त्वया रक्षणीयो जीवन्ति करुणार्णवे । इति प्रार्थ्य कथां श्रुत्वा नमश्चक्रे यथाविधि ॥ २१ ॥  जीवन्तिकाप्रसादेन दीर्घायुर्बालकोऽभवत् । ररक्ष तमहोरात्रं देवी तन्मातृगौरवात् ॥ २२ ॥  एवं काले गते राजा कालधर्ममुपेयिवान् । पितृभक्तोऽथ तत्पुत्रश्चक्रे तत्साम्परायिकम् ॥ २३ ॥ प्रियव्रतोऽभिषिक्तोऽभूद्राज्ये मन्त्रिपुरोहितैः । पालयित्वा प्रजा राज्यं भुक्त्वा स कतिचित्समाः ॥ २४ ॥ पित्रर्णस्य विमोक्षाय गयां गन्तुं प्रचक्रमे । राज्यभारममात्येषु स्थाप्य वृद्धेषु भक्तितः ॥ २५ ॥ राजभावं परित्यज्य वेषं कार्पटिकं दधे । मार्गमध्ये क्वचित्पुर्यां कस्यचिद् गृहमेधिनः ॥ २६ ॥ चक्रे वासं गृहे तस्य प्रसूता गृहिणी त्वभूत् । पुरा षष्ठ्या पञ्चमेऽह्नि तत्पुत्राः पञ्च मारिताः ॥ २७ ॥ तदापि पञ्चमदिनेऽप्यासीत्तत्र नृपो गतः । रात्रौ सुप्ते नृपे षष्ठी बालं नेतुं समागता ॥ २८ ॥ जीवन्त्या वारिता सा तु नृपमुल्लङ्घ्य मा व्रज । षष्ठी निषेधाज्जीवन्त्याः सा जगाम यथागता ॥ २९ ॥ जीवितं पञ्चमदिने बालं लेभे गृहाधिपः । एतत्प्रभावः प्रायोऽयं प्रार्थयामास तं नृपम् ॥ ३० ॥ राजन्नद्यतने चाह्नि तव वासोऽस्तु मे गृहे । तव प्रसादान्मे बालः षष्ठोऽयं जीवितः प्रभो ॥ ३१॥ एवं सम्प्रार्थितस्तेन उवाच  करुणानिधिः । ततो गतो गयां राजा प्रवृत्तः पिण्डपातने ॥ ३२॥ विष्णुपादे तत्र किञ्चिद्दत्त्वाश्चर्यमभूत्तदा। पिण्डस्य ग्रहणार्थं हि निःसृतं तु करद्वयम् ॥ ३३ ॥ परं विस्मयमापन्नः संशयं प्राप भूपतिः । ब्राह्मणानुमतः पश्चात्पिण्डं विष्णुपदे ददौ ॥ ३४ ॥ पप्रच्छ ब्राह्मणं कञ्चिज्ज्ञानिनं सत्यवादिनम् । स चाह ब्राह्मणस्तस्मै पितृद्वयकराविमौ ॥। ३५ ।। किमिदं तद् गृहे गत्वा मात्रे पृच्छ वदिष्यति । ततश्चिन्तापरो दुःखी हृदि नाना व्यचारयत् ॥ ३६ ॥ यात्रां कृत्वा तत्र यातो यत्रासौ जीवितः शिशुः । तदापि पञ्चमदिनमासीत्सैव प्रसूतिका ॥ ३७ ॥ द्वितीयोऽप्यभवत्पुत्रो रात्रौ षष्ठी समाययौ । पुनश्च जीवन्तिकया निषिद्धा साब्रवीच्च ताम् ॥ ३८ ॥ एतस्यावश्यकं किं ते एतन्मात्रा च किं व्रतम् । क्रियते हि यतस्त्वं च एनं रक्षस्यहर्निशम् ॥ ३९ ॥ षष्ठीवाक्यमिति श्रुत्वा जीवन्ती प्राह सुस्मिता । तन्निमित्तं निशि द्रष्टुं जाग्रदासीन्मृषा स्वपन् ॥ ४० ॥ संवादमुभयो राजा शुश्राव सकलं तदा । श्रावणे भृगुवारे तु एतन्माता ममार्चने ।। ४१ ।। व्रतस्य नियमं सर्वं कुरुते तं वदामि ते । परिधत्ते न वसनं हरितं कञ्चुकीं तथा ॥ ४२ ॥  न धारयति तद्वर्णं काचकङ्कणकं करे । कदापि नोल्लङ्घयति तन्दुलक्षालनोदकम् ॥ ४३ ॥ नैव गच्छत्यधस्ताच्च हरित्पल्लवमण्डपम् । कृकलस्य च शाकं सा नाश्नाति हरिवर्णतः ॥ ४४ ॥ सर्वमेव मम प्रीत्यै मारयिष्यामि मा सुतम् । श्रुत्वा सर्वं नृपः प्रातर्जगाम स्वपुरं प्रति ॥ ४५ ॥ प्रत्युद्गता नागरिका दैशिकाः सर्व एव हि । पप्रच्छ मातरं राजा त्वया जीवन्तिकाव्रतम् ॥ ४६ ॥ क्रियते तु कथं मातर्न वेद्मीति च साब्रवीत् । साद्गुण्यार्थं तु यात्राया ब्राह्मणांश्च सुवासिनीः ।। ४७ ।। इच्छन्नृपो भोजयितुं व्रतं चापि परीक्षितुम् । सुवासिनीभ्यो वस्त्राणि कञ्चुक्यः कङ्कणानि च ॥ ४८ ।। आगन्तव्यं भोजनार्थं सर्वाभी राजसद्मनि । ततः पुरोधसः पत्नी तत्र दूतमुवाच ह ॥ ४९ ॥ हरिद्वर्णं मया किञ्चिद् गृह्यते न कदाचन । दूतो निवेदयामास राज्ञे तस्याः प्रभाषितम् ॥ ५० ॥ राजा सर्वं रक्तवर्णं तस्यै सम्प्रेषयच्छुभम् । अङ्गीकृत्य च तत्सर्वं सापि राजगृहं ययौ ॥ ५१ ॥ पूर्वद्वारे तण्डुलानां दृष्ट्वा क्षालनजं जलम् । मण्डपं च हरिद्वर्णं दृष्ट्वान्यद्द्वारतो ययौ ॥ ५२ ॥ राजा पुरोधसः पत्नीं नत्वा पप्रच्छ चाखिलम् । निमित्तं नियमस्यास्य सा प्रोवाच व्रतं भृगोः ॥ ५३ ॥ तं दृष्ट्वा तु तदात्यन्तं प्रस्तुतौ तत्पयोधरौ। सिषिञ्चतुस्तं राजानं धाराभिः सर्वतः स्तनौ ॥ ५४ ॥ गयायां करयुग्मेन देव्योः संवादतस्तथा । स्तनयोः प्रस्रवाच्चैव राजा प्रत्ययमाप सः ॥ ५५ ॥ पालिकां मातरं गत्वा पप्रच्छ विनयान्वितः । मा भैर्मातब्रूहि सत्यं वृत्तान्तं मम जन्मनः ॥ ५६ ॥ श्रुत्वा सुकेशिनी प्राह याथातथ्येन सर्वशः । हृष्टो भूत्वा नमश्चक्रे पितरौ स्वस्य जन्मदौ ॥ ५७ ॥ सम्पत्त्या वर्धयामास तौ परां मुदमापतुः । एकस्मिन्दिवसे राजा जीवन्तीं प्रार्थयन्निशि ।। ५८ ।। जीवन्त्ययं जन्मदो मे गयायां च करौ कथम् । तदा स्वप्नगता देवी प्राह संशयनाशकम् ॥ ५९ ॥ मया त्वत्प्रत्ययार्थेयं कृता माया न संशयः । एतत्ते सर्वमाख्यातं श्रावणे भृगुवासरे ॥ ६० ॥ एतद् व्रतमनुष्ठाय सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ६१॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे       ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये शुक्रवारजीवन्तिकाव्रतकथनं
            नाम                    नवमोऽध्यायः             ॥ ९ ॥