#श्रावणमासमाहात्म्य_१०
                          #अथ_दशमोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            अतः ईश्वर उवाच परं प्रवक्ष्यामि मन्दवारविधिं तव । सनत्कुमार यत्कृत्वा मन्दत्वं नैव जायते ॥ १ ॥ श्रावणे मासि देवानां त्रयाणां पूजनं शनौ । नृसिंहस्य शनेश्चैव अञ्जनीनन्दनस्य च ॥ २ ॥ कुड्ये स्तम्भेऽथवालिख्य नृसिंहप्रतिमां शुभाम् । हरिद्रायुक्चन्दनेन लक्ष्म्या सह जगत्पतिम् ॥ ३ ॥ सम्पूज्य नीलपुष्पैश्च रक्तैः पीतैश्च शोभनैः । नैवेद्यं खिच्चडीसंज्ञं शाकं कुञ्जरसंज्ञितम् ॥ ४॥ स्वयं चैव तदश्नीयाद् ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् । तिलतैलं घृतस्नानं नृसिंहस्य प्रियं भवेत् ॥ ५ ॥ शनैश्चरदिने तैलं प्रशस्तं सर्वकर्मसु । अभ्यज्या ब्राह्मणास्तद्वत्सुवासिन्यस्तु तैलतः ॥ ६॥ स्वयमभ्यज्य च स्नायात्कुटुम्बसहितः शनौ । माषान्नं च प्रकर्तव्यं प्रीणाति नरकेसरी ॥ ७ ॥ एवं चतुर्षु वारेषु श्रावणे मासि तद् व्रतम् । कुर्वीत तस्य सदने लक्ष्मीः स्थिरतरा भवेत् ॥ ८ ॥   धनधान्यसमृद्धिश्च अपुत्रः पुत्रवान्भवेत् । इह लोके सुखं भुक्त्वा अन्ते वैकुण्ठमाप्नुयात् ॥ ९ ॥ दिग्व्यापिनी च सत्कीर्तिर्नृसिंहस्य प्रसादतः । एतत्ते कथितं सौम्य नृसिंहव्रतमुत्तमम् ॥ १० ॥ एवं शनिप्रीणना कर्तव्यं तच्छृणुष्व भोः। खञ्जं ब्राह्मणमेकं तु तदभावे तु कञ्चन ॥ ११ ॥ तिलतैलेन स्नापयेदुष्णवारिणा । नृसिंहोक्तेन चान्नेन भोजयेच्छ्रद्धयान्वितः ॥ १२ ॥ तैलं लोहं तिलान्माषान्दद्यात्कम्बलमेव च । शनैश्चरप्रीणनाय शनिर्मे प्रीयतामिति ॥ १३ ॥ अभ्यज्य शनैश्चरस्याभिषेकं तिलतैलेन कारयेत् । प्रशस्ता अक्षतास्तस्य पूजने तिलमाषयोः ॥ १४ ॥ ध्यानं तस्य च वक्ष्यामि शृणुष्वावहितो मुने । शनैश्चरः कृष्णवर्णो मन्दः काश्यपगोत्रजः ॥ १५ ॥ सौराष्ट्रदेशसम्भूतः सूर्यपुत्रो वरप्रदः । दण्डाकृतिर्मण्डले स्यादिन्द्रनीलसमद्युतिः ॥ १६ ॥ बाणबाणासनधरः शूलधृग्गृध्रवाहनः । यमाधिदैवतश्चैव ब्रह्मप्रत्यधिदैवतः ॥ १७ ॥ कस्तूर्यगुरुगन्धः स्यात्तथा गुग्गुलुधूपकः । कृसरान्नप्रियश्चैवं विधिरस्य प्रकीर्तितः ॥ १८ ॥ प्रतिमा पूजने चास्य कार्या लोहमयी शुभा । अस्योद्देशेन पूजायां दानं कृष्णं द्विजोत्तम ॥ १९ ॥ कृष्णवस्त्रयुगं दद्याद्दद्याद् गां कृष्णवत्सकाम् । एवं सम्पूज्य विधिवत्प्रार्थयेच्च स्तुवीत च ॥ २० ॥  यः पुनर्नष्टराज्याय नीलाय शनिं नीलाञ्जनप्रख्यं परितोषितः । ददौ निजं महाराज्यं स मे सौरिः प्रसीदतु ॥ २१ ॥ मन्दचेष्टाप्रसारिणम्। छायामार्तण्डसम्भूतं तन्नमामि शनैश्चरम् ॥ २२ ॥ नमस्ते कोणसंस्थाय पिङ्गलाय नमोऽस्तु ते । प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च ॥ २३ ॥ एवं स्तुत्या प्रार्थयित्वा प्रणमेच्च पुनः पुनः । पूजने वैदिको मन्त्रः शन्नोदेवीरिति स्मृतः ॥ २४ ॥ त्रैवर्णानां च शूद्राणां नाममन्त्रः प्रकीर्तितः । य एवं विधिना मन्दं पूजयेत्सुसमाहितः ॥ २५ ॥ तदीयं तु भयं तस्य स्वजेऽपि न भविष्यति । एवमेतद् व्रतं विप्र ये करिष्यन्ति मानवाः ॥ २६ ॥ वासरे वासरे प्राप्ते श्रावणे मासि भक्तितः । तेषां शनैश्चरकृतः पीडालेशोऽपि नो भवेत् ॥ २७ ॥ प्रथमो वा द्वितीयो वा चतुर्थः पञ्चमोऽपि वा । सप्तमश्चाष्टमो वापि नवमो द्वादशोऽपि वा ॥ २८ ॥ जन्मराशेः स्थितो मन्दः पीडां च कुरुते सदा । शमग्निरिति मन्त्रस्य तत्प्रसादे जपो मतः ॥ २९ ॥ इन्द्रनीलमणेर्दानं प्रदद्यात्तस्य तुष्टये । अतः परं प्रवक्ष्यामि हनुमत्तुष्टये विधिम् ॥ ३० ॥ शनिवारे श्रावणे च च अभिषेकं समाचरेत् । रुद्रमन्त्रेण तैलेन हनुमत्प्रीणनाय च ॥ ३१ ॥ तैलमिश्रितसिन्दूरलेपं तस्य समर्पयेत् । जपाकुसुममालाभिरर्कमालाभिरेव च ॥ ३२ ॥ मालाभिर्मान्दराभिश्च वटकानां तथैव च । पूजयेदञ्जनीपुत्रं तथान्यैरुपचारकैः ॥ ३३॥ यथाविधि यथावित्तं श्रद्धाभक्तिसमन्वितः । जपेद् द्वादश नामानि हनुमत्प्रीतये बुधः ॥ ३४ ॥ हनुमानञ्जनीसूनुर्वायुपुत्रो महाबलः । रामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ॥ ३५ ॥ उदधिक्रमणश्चैव सीताशोकविनाशकः । लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा ॥ ३६ ॥द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । नाशुभं जायते तस्य सर्वसम्पत्प्रजायते ॥ ३७ ॥ श्रावणे मन्दवारे तु एवमाराध्य वायुजम् । वज्रतुल्यशरीरः स्यादरोगो बलवान्नरः ॥ ३८ ॥ वेगवान्कार्यकरणे बुद्धिवैभवभूषितः । शत्रुः संक्षयमाप्नोति मित्रवृद्धिः प्रजायते ॥ ३९ ॥ वीर्यवान्कीर्तिमांश्चैव प्रसादादञ्जनीजनेः । आञ्जनेयालये लक्षं हनुमत्कवचं पठेत् ॥ ४० ॥ अणिमाद्यष्टसिद्धीनां साधकः स्वामितामियात् । यक्षराक्षसवेताला दर्शनात्तस्य वेगतः ॥ ४१ ॥ पलायन्ते दशदिशः कम्पिता भयविह्वलाः । अश्वत्थालिङ्गनं चैव ह्यश्वत्थस्य च पूजनम् ॥ ४२ ॥ मन्दभिन्ने न कर्तव्यः स्पर्शोऽश्वत्थस्य सत्तम । शनावालिङ्गनं तस्य सर्वसम्पत्समृद्धिदम् । पूजनं सप्तवारेषु तत्रापि श्रावणेऽधिकम् ॥ ४३ ॥
         ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे       ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
         श्रावणमासमाहात्म्ये शनैश्चरनृसिंहहनुमत्पूजनादि-
         शनैश्चरकृत्यकथनं   नाम दशमोऽध्यायः   ॥ १० ॥