#श्रावणमासमाहात्म्य_१२
                         #अथ_द्वादशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— परं प्रवक्ष्यामि स्वर्णगौरीव्रतं शुभम् । श्रावणे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां विधातृज ॥ १ ॥ प्रातः स्नात्वा नित्यकर्म कृत्वा सङ्कल्पमाचरेत् । पार्वतीशङ्करौ पूज्यौ षोडशैरुपचारकैः ॥ २ ॥ देवदेव समागच्छ प्रार्थयेऽहं जगत्पते । इमां मया कृतां पूजां गृहाण सुरसत्तम ॥ ३ ॥ वायनानि प्रदेयानि दम्पतीभ्यस्तु षोडश । भवान्याश्च महादेव्या व्रतसम्पूर्णहेतवे ॥ ४ ॥प्रीतये द्विजवर्याय वायनं प्रददाम्यहम् ।  धानाषोडशपक्वान्नैर्वेणुपात्राणि षोडश ॥ ५ ॥ कुर्याद्वस्त्रादिभिर्युक्तान्याहूय द्विजदम्पतीन् । व्रतसम्पूर्णतार्थं तु ब्राह्मणेभ्यो ददाम्यहम् ॥ ६ ॥स्वलङ्कृताः सुवासिन्यः पातिव्रत्येन भूषिताः । मम कार्यसमृद्ध्यर्थं प्रतिगृह्णन्तु शोभनाः ॥ ७ ॥ एवं षोडशवर्षाणि ह्यष्टौ चत्वारि वा पुनः । एकवर्षं तु सद्यो वा कृत्वा चोद्यापनं चरेत् ॥ ८ ॥ पूजान्ते च कथां श्रुत्वा वाचकं सम्प्रपूजयेत् ॥ ९ ॥ सनत्कुमार उवाच— केन चीर्णं व्रतमिदं माहात्म्यं चास्य कीदृशम् । उद्यापनं कथं कार्यं तत्सर्वं वद मे प्रभो ॥ १० ॥ ईश्वर उवच—  साधु पृष्टं महाभाग कथयामि तवाग्रतः । स्वर्णगौरीव्रतं नाम सर्वसम्पत्करं नृणाम् ॥११॥ पुरा सरस्वतीतीरे सुविलाख्या महापुरी । तत्र चन्द्रप्रभो नाम राजासीद्धनदोपमः ॥ १२ ॥तस्यास्तां रूपलावण्ये सौन्दर्यस्मेरविभ्रमे । महादेवीविशालाख्ये द्विभार्ये कमलेक्षणे ॥१३॥ तयोः प्रियतरा ज्येष्ठा तस्यासीन्नृपतेर्मता । स कदाचिद्वनं भेजे मृगयासक्तमानसः ॥ १४॥ सिंहशार्दूलवाराहवनमाहिषकुञ्जरान् । हत्वा बभ्राम तृष्णार्तः स राजा विपिनं महत् ॥ १५ ॥   चक्रकारण्डवाकीर्णं चञ्चरीकपिकाकुलम् । उत्फुल्लमल्लिकाजातिकुमुदोत्पलमण्डितम् ॥ १६॥अपूर्वमवनीशोऽसौ ददर्शाप्सरसां सरः । समासाद्य सरस्तीरं पीत्वा जलमनुत्तमम् ॥ १७ ॥  भक्त्या गौरीमर्चयन्तं ददर्शाप्सरसां  गणम् । किमेतदिति पप्रच्छ राजा राजीवलोचनः ॥ १८ ॥ स्वर्णगौरीव्रतमिदं क्रियतेऽस्माभिरुत्तमम् । सर्वसम्पत्करं नृणां तत्कुरुष्व नृपोत्तम ॥ १९ ॥ राजोवाच— विधानं कीदृशं ब्रूत किं फलं विस्तरान्मम । ता ऊचुर्योषितः सर्वास्तृतीयायां नभोयुजि ॥ २० ॥ कर्तव्यं व्रतमेतद्धि स्वर्णगौरीतिसंज्ञितम् । पार्वतीशङ्करौ पूज्यौ भक्त्या परमया मुदा ॥ २१ ॥ बध्नीयाद्दक्षिणे करे। नरो वामे तु नारीणां गले वा बन्धनं मतम् ॥ २२ ॥ दोरकं षोडशगुणं तत्कृत्वा सोऽपि जग्राह व्रतं नियतमानसः । गुणैः षोडशभिर्युक्तं दोरकं दक्षिणे करे ॥ २३ ॥ बध्नामि देवदेवेशि प्रसादं कुरु मे वरम् । एवं देव्या व्रतं कृत्वा आजगाम निजं गृहम् ॥ २४ ॥ पप्रच्छ दोरकं हस्ते दृष्ट्वा ज्येष्ठातिकोपना । त्रोटयित्वा च चिक्षेप बाह्यं शुष्कतरूपरि ॥ २५ ॥ न कर्तव्यं न कर्तव्यमिति राज्ञि वदत्यपि । तेन संस्पृष्टमात्रेण तरुः पल्लवितोऽभवत्॥ २६ ॥ तद् द्वितीया ततो दृष्ट्वा विस्मयाकुलिताभवत् । तत्रस्थं दोरकं छिन्नं गृहीत्वा सा बबन्ध ह ॥ २७ ॥
ततस्तन्मासमाहात्म्यात्पत्युः प्रियतराभवत् । ज्येष्ठा व्रतापचारेण सा त्यक्ता दुःखिता वनम् ॥ २८ ॥  प्रययौ सा महादेवीं ध्यायन्ती मनसा च ह । मुनीनामाश्रमे पुण्ये निवसन्ती क्वचित् क्वचित् ॥ २९ ॥ निवारिता मुनिवरैर्गच्छ पापे यथासुखम् । धावन्ती विपिनं घोरं निर्विण्णा निषसाद ह ॥ ३० ॥ ततस्तत्कृपया देवी प्रादुरासीत्तदग्रतः । तां दृष्ट्वा दण्डवद्भूमौ नत्वा स्तुत्वा नृपप्रिया ॥ ३१ ॥ जय देवि नमस्तुभ्यं जय भक्तवरप्रदे । जय शङ्करवामाङ्गे जय मङ्गलमङ्गले ॥ ३२ ॥ ततो भक्त्या वरं लब्ध्वा गौरीमभ्यर्च्य यद् व्रतम् । चक्रे तस्य प्रभावेण भर्ता तां चानयद् गृहम् ॥ ३३ ॥ ततो देव्याः प्रसादेन सर्वान्कामानवाप सा । ततस्ताभ्यां नृपो राज्यं चक्रे सर्वं समृद्धिमान् ॥ ३४ ॥ अन्ते शिवपदं प्राप्तः कान्ताभ्यां सहितो नृपः ॥ ३५ ॥ यः शोभनं व्रतमिदं कुरुते शिवायाः कुर्यान्मम प्रियतरो भविता च गौर्याः । प्राप्य श्रियं समधिकां भुवि शत्रुसङ्घ निर्जित्य निर्मलपदं स शिवस्य याति ॥ ३६ ॥ एतस्योद्यापनविधिं सावधानमनाः शृणु । शुभे तिथौ शुभे वारे चन्द्रे ताराबलान्विते ॥ ३७ ॥ मण्डपेऽष्टदले पद्मे कुम्भं धान्योपरि न्यसेत् । पूर्णपात्रं ताम्रमयं पलषोडशनिर्मितम् ॥ ३८ ॥  तिलपूर्णं तत्र देवीशङ्करप्रतिमे न्यसेत् । श्वेतवस्त्रयुगच्छन्नं श्वेतयज्ञोपवीतिनम् ॥ ३९ ॥ वेदोक्तेन प्रतिष्ठा च कर्तव्या तु यथाविधि। सम्यक्पूजां तु सम्पाद्य रात्रौ जागरणं चरेत् ॥ ४० ॥ प्रातः पूजां ततः कृत्वा ततो होमं समाचरेत् । ग्रहहोमं पुरा कृत्वा प्रधानं जुहुयात्ततः ॥ ४१ ॥ तिलाश्च यवसम्मिश्रा आज्येन च परिप्लुताः । द्रव्यप्रधाने सङ्ख्या तु सहस्रमथ वा शतम् ॥ ४२ ॥आचार्यं पूजयेत्पश्चाद्वस्त्रालङ्कारधेनुभिः । वायनानि च देयानि ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत् ॥ ४३ ॥ दम्पतीन् भोजयेच्चैव सङ्ख्यया षोडशैव तु । भूयसीं दक्षिणां दद्यात् स्वस्य वित्तानुसारतः । बन्धुभिः सह भुञ्जीत हर्षोत्सवसमन्वितः ॥ ४४ ॥
           ॥ इति   श्रीस्कन्दपुराणे    ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
           श्रावणमासमाहात्म्ये                         तृतीयायां
           स्वर्णगौरीव्रतकथनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥