#श्रावणमासमाहात्म्य_१३
                        #अथ_त्रयोदशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— केन व्रतेन भगवन्सौभाग्यमतुलं भवेत् । पुत्रपौत्रधनैश्वर्यं मनुजः सुखमेधते । तन्मे वद महादेव व्रतानामुत्तमं व्रतम् ॥ १॥ ईश्वर उवाच— अस्ति दूर्वा गणपतेर्व्रतं त्रैलोक्यविश्रुतम् । भगवत्या पुरा चीर्णं पार्वत्या श्रद्धया सह ॥ २ ॥ सरस्वत्या महेन्द्रेण विष्णुना धनदेन च । अन्यैश्च देवैर्मुनिभिर्गन्धर्वैः किन्नरैस्तथा । चीर्णमेतद् व्रतं सर्वैः पुराभून्मुनिसत्तम ॥ ३ ॥ चतुर्थी या भवेच्छुद्धा नभोमासि सुपुण्यदा । तस्यां व्रतमिदं कुर्यात्सर्वपापौघनाशनम् ॥ ४ ॥ गजाननं चतुर्थ्यां तु एकदन्तविपाटितम् । विधाय हेम्ना विघ्नेशं हेमपीठासने स्थितम् ॥ ५ ॥ तदा हेममयी दूर्वा तदाधारे व्यवस्थितम् । संस्थाप्य विघ्नहर्तारं कलशे ताम्रभाजने ॥ ६ ॥ वेष्टिते रक्तवस्त्रेण सर्वतोभद्रमण्डले । पूजयेद्रक्तकुसुमैः पत्रिकाभिश्च पञ्चभिः ॥ ७ ॥ अपामार्गशमीदूर्वातुलसीबिल्वपत्रकैः । अन्यैः सुगन्धैः कुसुमैर्यथालब्धैः सुगन्धिभिः ॥ ८ ॥  फलैश्च मोदकैः पश्चादुपहारं प्रकल्पयेत् । यथावदुपचारैश्च पूजयेद् गिरिजासुतम् ॥ ९ ॥ प्रतिमायां स्वर्णमय्यां निर्मितायां यथाविधि। आवाहयामि विघ्नेशमागच्छतु कृपानिधिः ॥ १० ॥ रत्नबद्धमिदं हैमं सिंहासनमनुत्तमम् । आसनार्थमिदं दत्तं प्रतिगृह्णातु विश्वराट् ॥ ११ ॥ उमासुत नमस्तुभ्यं विश्वव्यापिन्सनातन। विघ्नौघं छिन्धि सकलं मम पाद्यं ददामि ते ।। १२ ।। गणेश्वराय देवाय उमापुत्राय वेधसे । अर्घ्यमेतत्प्रयच्छामि गृहाण भगवन्मम ॥ १३ ॥ विनायकाय शूराय वरदाय नमो नमः । इदमाचमनीयं ते ददामि प्रतिगृह्यताम् ॥ १४ ॥ गङ्गादिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाहृतम् । स्नानार्थं ते मया दत्तं गृहाण सुरपुङ्गव ॥ १५ ॥ सिन्दूरेण यथा लक्ष्म कुङ्कुमै रञ्जितं मया । वस्त्रयुग्ममिदं दत्तं गृहाण च नमोऽस्तु ते ॥ १६ ॥ लम्बोदराय देवाय सर्वविघ्नापहारिणे । उमाङ्गमलसम्भूत चन्दनं प्रतिगृह्यताम् ॥ १७ ॥ अक्षताश्च सुरश्रेष्ठ रक्तचन्दनचर्चिताः । मया निवेदिता भक्त्या गृहाण सुरसत्तम ॥ १८ ॥ चम्पकैः केतकीपत्रैर्जपाकुसुमसङ्घकैः । गौरीपुत्रं पूजयामि प्रसीद तु ममोपरि ॥ १९॥  अनुग्रहाय लोकानां दानवानां वधाय च । अवतीर्णः स्कन्दगुरुर्धूपं गृह्णातु वै मुदा ॥ २० ॥ परं ज्योतिः सर्वसिद्धिप्रदाय च । दीपं तुभ्यं प्रदास्यामि महादेवात्मने नमः ॥ २१ ॥ गणानां त्वेति नैवेद्यमर्पयेन्मोदकादिकम् । अन्नं चतुर्विधं चैव पायसं लड्डुकादिकम् ॥ २२ ॥ कर्पूरैलादिसंयुक्तं नागवल्लीदलान्वितम् । ताम्बूलं ते प्रदास्यामि मुखवासार्थमादरात् ॥ २३ ॥ हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः । दक्षिणां ते प्रदास्यामि ह्यतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।। २४ ॥ गणेश्वर गणाध्यक्ष गौरीपुत्र गजानन । व्रतं सम्पूर्णतां यातु त्वत्प्रसादादिभानन ॥ २५ ॥ एवं सम्पूज्य विघ्नेशं यथाविभवविस्तरैः । सोपस्करं गणाध्यक्षमाचार्याय निवेदयेत् ॥ २६ ॥ गृहाण भगवन्ब्रह्मन्गणराजं सदक्षिणम् । एतत्त्वद्वचनादद्य पूर्णतां यातु मे व्रतम् ॥ २७ ॥ एवं यः पञ्चवर्षाणि कृत्वोद्यापनमाचरेत् । ईप्सितांल्लभते कामान्देहान्ते शाङ्करं पदम् ॥ २८ ॥ यद्वा वर्षत्रयं कुर्यात्सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् । उद्यापनं विना यस्तु करोति व्रतमुत्तमम् ॥ २९ ॥ सर्वं निष्फलतां याति यथाविध्यपि यत्कृतम् । उद्यापनदिने प्रातस्तिलैः स्नानं समाचरेत् ॥ ३० ॥ हेम्नः पलात्तदर्धार्धात्कृत्वा गणपतिं बुधः । पञ्चगव्यैस्तु संस्नाप्य दूर्वाभिस्तु प्रपूजयेत् ॥ ३१ ॥ मन्त्रैस्तु दशभिर्भक्त्या श्रद्धया सहितो नरः ।गणाधीश नमस्तुभ्यमुमापुत्राघनाशन ॥ ३२ ॥ विनायकेशपुत्रेति सर्वसिद्धिप्रदायक । एकदन्तेभवक्त्रेति तथा मूषकवाहन ॥ ३३ ॥ कुमारगुरवे तुभ्यमितिनामपदैः पृथक् । पूर्वेद्युरधिवास्यैव प्रातर्होमं समाचरेत् ॥ ३४ ॥ दूर्वाभिर्मोदकैश्चैव ग्रहहोमपुरःसरम् । पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा आचार्यादीन्प्रपूजयेत् ॥ ३५ ॥ गां सवत्सां घटोध्नीं च दद्याद्वित्तानुसारतः । एवं कृते व्रते वत्स सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ३६ ॥ मदीयप्रियपुत्रस्य व्रतेनाहं च तोषितः । भुवि दत्त्वा सर्वभोगं ददाम्यन्ते च सद्गतिम् ॥ ३७ ॥ यथा शाखाप्रशाखाभिर्दूर्वा वृद्धिं गता भवेत् । तथैव पुत्रपौत्रादिसन्ततिर्वृद्धिगामिनी ॥ ३८ ॥ इत्येतत्कथितं गुह्यं दूर्वागणपतिव्रतम् । श्रेष्ठाच्छ्रेष्ठतरं चैव कर्तव्यं सुखमीप्सुभिः ॥ ३९ ॥
           ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये   दूर्वागणपतिव्रतकथनं
            नाम            त्रयोदशोऽध्यायः        ॥ १३ ॥