#श्रावणमासमाहात्म्य_१४
                        #अथ_चतुर्दशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अतः परं प्रवक्ष्यामि श्रावणे शुक्लपक्षके । पञ्चम्यां यच्च कर्तव्यं तच्छृणुष्व महामुने ॥ १ ॥ चतुर्थ्यामेकभुक्तं तु नक्तं स्यात्पञ्चमीदिने । कृत्वा स्वर्णमयं नागमथवा रौप्यसम्भवम् ॥ २ ॥ कृत्वा दारुमयं वापि अथवा मृण्मयं शुभम् । पञ्चम्यामर्चयेद्भक्त्या नागं पञ्चफणान्वितम् ॥ ३ ॥ द्वारस्योभयतो लेख्या गोमयेन विषोल्बणाः । पूजयेद् विधिवच्चैव दधिदूर्वाङ्करैः शुभैः ॥ ४ ॥ करवीरैर्मालतीभिर्जातिपुष्पैश्च चम्पकैः । तथा गन्धैरक्षतैश्च धूपैर्दीपैर्मनोहरैः॥ ५॥ ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद् घृतमोदकपायसैः । अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् ॥ ६ ॥ तथा कर्कोटकं नाम नागमश्वं तथाष्टमम् । धृतराष्ट्रं शङ्खपालं कालीयं तक्षकं तथा ॥ ७ ॥ हरिद्रया चन्दनेन कुड्ये नागकुलाधिपान् । नवकडूंश्च संलिख्य पूजयेत्कुसुमादिभिः ॥ ८ ॥ वल्मीके पूजयेन्नागान्दुग्धं चैव तु पाययेत् । घृतयुक्तं शर्कराढ्यं यथेष्टं चार्पयेद् बुधः ॥ ९ ॥ लोहपात्रे पोलिकादि न कुर्यात्तद्दिने नरः । गोधूमपायसं कुर्यान्नैवेद्यार्थं तु भक्तितः ॥ १० ॥ भर्जिताश्चणकाश्चैव व्रीहयो यावनालिकाः । अर्पणीयाश्च सर्पेभ्यः स्वयं चैव तु भक्षयेत् ॥ ११ ॥ बालकेभ्योऽर्पणीयाश्च दृढा दन्ता भवन्ति हि। वल्मीकस्य समीपे च गायनं वाद्यमेव च ॥ १२ ॥ स्त्रीभिः कार्यं भूषिताभिः कार्यश्चैवोत्सवो महान्। एवं कृते कदाचिच्च सर्पतो न भयं भवेत् ॥ १३ ॥ अन्यच्च शृणुयाद्विप्र लोकानां हितकाम्यया । कथयिष्यामि किञ्चित्ते तच्छृणुष्व महामुने ॥ १४ ॥ नागदष्टो नरो वत्स प्राप्य मृत्युं व्रजत्यधः । अधो गत्वा भवेत्सर्पस्तामसो नात्र संशयः ॥ १५ ॥ पूर्वोक्तविधिना सर्वमेकभुक्तादि कारयेत् । नागनिर्माणपूजादि विप्रैः सह तथादरात् ॥ १६ ॥ एवं द्वादशमासेषु मासि मासि व्रतं चरेत् । पञ्चम्यां शुक्लपक्षस्य पूर्णे संवत्सरे पुनः ॥ १७ ॥ ब्राह्मणांश्च यतींश्चैव नागानुद्दिश्य भोजयेत् । इतिहासविदे नागं काञ्चनं रत्नचित्रितम् ॥ १८ ॥ गां च दद्यात्सवत्सां वै सर्वोपस्करसंयुताम्। दानकाले पठेदेतत्स्मरन्नारायणं विभुम् ॥ १९ ॥ सर्वगं सर्वदातारमनन्तमपराजितम्। ये केचिन्मे कुले सर्पदष्टाः प्राप्ता ह्यधोगतिम् ॥ २० ॥ व्रतदानेन गोविन्द मुक्तिभाजो भवन्तु ते । इत्युच्चार्याक्षतैर्युक्तं सितचन्दनमिश्रितम् ॥ २१ ॥ वासुदेवाग्रतो भक्त्या तोये तोयं विनिक्षिपेत् । अनेन विधिना सर्वे ये मरिष्यन्ति वा मृताः ॥ २२ ॥ सर्पतस्तेऽभियास्यन्ति स्वर्गतिं मुनिसत्तम । एवं सर्वान्समुद्धृत्य कुलजान्कुलनन्दन ॥ २३ ॥ प्रयाति शिवसान्निध्यं सेव्यमानोऽप्सरोगणैः । वित्तशाठ्यविहीनो यः सर्वमेतत्फलं लभेत् ॥ २४ ॥ नक्तेन भक्तिसहिताः सितपञ्चमीषु ये हि भवन्ति पूजयन्ति सुभगान्कुसुमोपहारैः । तेषां गृहेष्वभयदा हि भवन्ति सर्पा हर्षान्विता मणिमयूखविभासिताङ्गाः ॥ २५ ॥ प्रतिग्रहं ये च कुर्युर्गृहदानस्य वाडवाः । प्रयान्ति सर्पतां तेऽपि घोरां भुक्त्वा तु यातनाम् ॥ २६ ॥ अन्तकाले च ये केचिन्नागहत्यावशादिह । मृतापत्या अपुत्रा वा भवन्ति मुनिसत्तम ॥ २७ ॥ कार्पण्यवशतः स्त्रीणां सर्पतां यान्ति केचन। निक्षेपानृतवादाच्च केचित्सर्पा भवन्ति हि ॥ २८ ॥ अन्यैश्चापि निमित्तैर्ये सर्पतां यान्ति मानवाः । उपायोऽयं विनिर्दिष्टः सर्वेषां निष्कृतौ परः ।। २९ ।। वित्तशाठ्यविहीनेन कृता चेन्नागपञ्चमी । तद्धितार्थं हरिं शेषः सर्वनागाधिपो विभुम् ॥ ३० ॥ बद्धाञ्जलिः प्रार्थयते वासुकिश्च सदाशिवम् । शेषवासुकिविज्ञप्त्या शिवविष्णू प्रसादितौ ॥ ३१ ॥ मनोरथांस्तस्य सर्वान्कुरुतः परमेश्वरौ । नागलोके तु तान्भोगान्भुक्त्वा तु विविधान्बहून् ॥ ३२ ॥ ततो वैकुण्ठमासाद्य कैलासं वापि शोभनम् । शिवविष्णुगणो भूत्वा लभते परमं सुखम् ॥ ३३ ॥ एतत्ते कथितं वत्स नागानां पञ्चमीव्रतम् । अतः परं किमन्यत्त्वं श्रोतुमिच्छसि तद्वद ॥ ३४ ॥
             ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
             श्रावणमासमाहात्म्ये     नागपञ्चमीव्रतकथनं
             नाम                चतुर्दशोऽध्यायः       ॥ १४ ॥