#श्रावणमासमाहात्म्य_१५
                       #अथ_पञ्चदशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— श्रुतमाश्चर्यजनकं नागानां पञ्चमीव्रतम् । षष्ठ्यां कथय देवेश किं व्रतं कीदृशो विधिः ॥ १ ॥ ईश्वर उवाच— शुक्लपक्षे श्रावणे तु षष्ठ्यां कार्यं व्रतं शुभम् । सूपौदनाख्यं विप्रेन्द्र महामृत्युविनाशनम् ॥ २ ॥ शिवालये गृहे वापि शिवं सम्पूज्य यत्नतः । सूपौदनस्य नैवेद्यमर्पयेद्विधिसंयुतः ॥ ३ ॥ आम्रस्य लवणं शाकं साधने परिकल्पयेत् । नैवेद्यस्य पदार्थैस्तु वायनं ब्राह्मणस्य च ॥ ४॥ य एतद्विधिना कुर्यात्तस्य पुण्यमनन्तकम्। अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ॥ ५ ॥ राजासीद्रोहितो नाम बहुकालमपुत्रवान् । पुत्रार्थी स तपश्चक्रे महत्परमदारुष्णम् ॥ ६॥ प्रारब्धे नास्ति ते पुत्रो बोधितोऽपि स वेधसा । निर्बन्धान्न निवृत्तोऽभूत्तपसः सोऽतिलालसः ॥ ७॥ ततः सङ्कटमापन्नो वेधाः प्रादुरभूत्पुनः । पुत्रो दत्तस्तव मया अल्पायुः स भविष्यति ॥ ८ ॥ पत्नी राजा मन्त्रयेतां वन्ध्यात्वं तु गमिष्यति । अपुत्रत्वापवादश्च अलमित्येव जायताम् ॥ ९॥ ततो ब्रह्मवरात्पुत्रो हर्षशोकपरोऽभवत् । जातकर्मादिसंस्कारांश्चक्रे राजा यथाविधि ॥ १० ॥ राज्ञी सा दक्षिणा नाम राजा चैव स रोहितः । शिवदत्त इति प्रेम्णा चक्रतुर्नाम तस्य तौ ॥ ११ ॥ उपनीतश्च तनयो राज्ञा तु भयचेतसा । विवाहं न चकारास्य भूमिपालो मृतेर्भयात् ॥ १२ ॥ तदा षोडशवर्षेऽसौ मरणं प्राप पुत्रकः । चिन्तामाप परां राजा ब्रह्मचारिमृतिं स्मरन् ॥ १३ ॥ येषां कुले ब्रह्मचारी निधनं प्राप्नुयाद्यदि । तत्कुलं क्षयमायाति सोऽपि दुर्गतिमापतेत् ॥ १४ ॥ सनत्कुमार उवाच— देवदेव जगन्नाथ परिहारोऽस्ति वा न वा । अस्ति चेच्च वदस्वाद्य दोषशान्तिर्यदा भवेत् ॥ १५ ॥ ईश्वर उवाच— स्नातको ब्रह्मचारी च निधनं प्राप्नुयाद्यदि । स योज्यश्चार्कविधिना संयोज्यौ तौ ततः परम् ॥ १६ ॥ देशकालौ तु सङ्कीर्त्यांमुकगोत्रादिनामतः । व्रतं वैसर्गिकं कुर्वे मृतस्य ब्रह्मचारिणः ॥ १७ ॥हेम्नाभ्युदयिकं कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च पावकम् । आघारान्तं च सम्पाद्य चतुर्व्याहृतिभिर्हुनेत् ॥ १८ ॥ व्रतपत्यग्नये चैव व्रतानुष्ठानसत्फलम् । सम्पादनाय विश्वेभ्यो देवेभ्यश्च हुनेद् घृतम् ॥ १९ ॥ ततः स्विष्टकृते हुत्वा होमशेषं समापयेत्। देशकालौ पुनः स्मृत्वा करिष्येऽर्कविवाहकम् ॥ २० ॥ हेम्नाभ्युदयिकं कृत्वा अर्कशाखां शवं तथा । लिप्त्वा तैलहरिद्राभ्यां पीतसूत्रेण वेष्टयेत् ॥ २१ ॥ पीतवस्त्रयुगेनापि अग्निं संस्थापयेत्ततः । आघारान्तेऽग्नये चैव विवाहविधियोजकम् ॥ २२ ॥बृहस्पतये  कामाय चतुर्व्याहृतिभिस्तथा । आज्यं स्विष्टकृतं हुत्वा कर्म चैवं समापयेत् ॥ २३ ॥ अर्कशाखां शवं चैव दाहयेच्च यथाविधि । मृतस्य म्रियमाणस्य षडब्दं व्रतमाचरेत् ॥ २४ ॥ त्रिंशद्भ्यो ब्रह्मचारिभ्यो दद्यात्कौपीनकान्नवान्। हस्तमात्राः कर्णमात्रा दद्यात्कृष्णाजिनानि च ॥ २५ ॥ पादुकां छत्रमाल्यानि गोपीचन्दनमेव च । मणिप्रवालमाल्यं च भूषणानि समर्पयेत् ॥ २६ ॥ एवं कृते विधानेन विघ्नः कोऽपि न जायते । ईश्वर उवाच— एवं श्रुत्वा ब्राह्मणेभ्यो राजा हृद्यविचारयत् ॥ २७ ॥ भाति मेऽर्कविवाहोऽयमनुकल्पो न मुख्यकः । न ददाति प्रमीतस्य कन्यां कश्चिद्वधूं यतः ॥ २८ ॥ अहं राजास्मि प्रददे रत्नानि न धनं बहु । ददामि तस्मै यः कश्चिद्दास्यतेऽस्य वधूं यदि ॥ २९ ॥ विप्रः कश्चित्पुरे तस्मिन्नासीद्देशान्तरं गतः । तस्य पूर्वं मृतायास्तु भार्यायाः कन्यका शुभा ॥ ३० ॥ आसीद् द्वितीया भार्या तु दुष्टचित्ताविचारयत् । सपत्नीद्वेषतश्चापि बहुद्रव्यस्य लोभतः ॥ ३१ ॥ दशवर्षा तु सा बाला दीना मातृवशं गता । सापत्नमाता सा लक्षं गृहीत्वा प्रददौ सुताम् ॥ ३२ ॥ कन्यां गृहीत्वा जग्मुस्ते श्मशानं सरितस्तटे । विवाहं चक्रतुश्चैव शवेन सह कन्यकाम्॥ ३३ ॥ योजयित्वा विधानेन दग्धुं समुपचक्रमुः । ततः सा कन्यकापृच्छत्किमिदं क्रियते जनाः ॥ ३४ ॥ ततस्ते दुःखिताः प्रोचुर्दह्यतेऽयं पतिस्तव । ततः प्रोवाच सा भीता रुदती बालभावतः ॥ ३५ ॥ पतिः किं दह्यते मेऽसौ दग्धुं नैव ददाम्यहम् । गच्छध्वं सहिताः सर्वे तिष्ठाम्यत्राहमेकिका ॥ ३६ ॥ पत्या सह गमिष्यामि उत्तिष्ठति यदा ह्यसौ । दृष्ट्वा तस्यास्तु निर्बन्धं करुणादीनचेतसः ॥ ३७ ॥ प्रारब्धवादिनो वृद्धाः  केचित्तत्रैवमूचिरे । अहो किं वा भावि कर्म ज्ञायते नैव कस्यचित् ॥ ३८ ॥ दीनपालः कृपालुश्च भगवान् किं करिष्यति । निराश्रिता च कन्येयं मात्रा सापत्नभावतः ॥ ३९ ॥ विक्रीता स्यादतो देवः कदाचित्पालको भवेत् । अतोऽस्माभिरशक्येयं दग्धुं चायं तथा शवः ॥ ४० ॥ अतोऽस्माभिश्च गन्तव्यं सर्वेषां रोचते यदि । सम्मन्त्र्यैवं तु सर्वेऽपि गतास्ते नगरं प्रति ।। ४१ ।। सैका शिवं पार्वतीं च स्मरन्ती भयविह्वला । अजानन्ती बालभावात्किमेतदिति विह्वला ॥ ४२ ॥ तस्याः संस्मरणाद्देव्याः सर्वज्ञौ पार्वतीशिवौ । करुणापूर्णहृदयौ तत्राजग्मतुरञ्जसा ।। ४३ ।। वृषारूढौ तु तौ दृष्ट्वा दम्पती तेजसां निधी । ननाम दण्डवद्भूमौ न जानन्त्यपि देवते ॥ ४४ ॥ आश्वासनं परं लेभे आगता संगतिस्त्विति । उवाच च पतिः किं मे जागृतो नैव जायते ।। ४५ ।। प्रसन्नौ बालभावेन दयया च परिप्लुतौ । उचतुस्ते जनन्यास्तु व्रतं सूपौदनाभिधम् ॥ ४६ ॥ व्रतं सङ्कल्प्य सतिलं गृहीत्वास्य प्रयच्छ मे । ब्रूहि यन्मज्जनन्यास्ति व्रतं सूपौदनाभिधम् ॥ ४७ ॥ कृतं तस्य प्रभावेण उत्तिष्ठतु पतिर्मम । तया कृतं तथा सर्वं शिवदत्तस्तथोत्थितः ॥ ४८ ॥ उपदिश्य व्रतं तस्यास्तदान्तर्दधतुः शिवौ । शिवदत्तस्तु पप्रच्छ का त्वं क्वेहागतोऽस्म्यहम् ॥ ४९ ॥ सा चाह किञ्चिद् वृत्तान्तं रात्रिश्चापि गताभवत् । प्रातर्नदीतीरगता जना राज्ञे न्यवेदयन् ॥ ५० ॥ राजन् पुत्रः स्नुषा चैव नदीतीरेऽवतिष्ठतः । प्रामाणिकेभ्यः श्रुत्वासौ हर्षं लोकोत्तरं ययौ ।। ५१ ।। हर्षभेरीं वादयन्स नदीतीरे समाययौ । जनाश्च मुदिताः सर्वे प्रशशंसुर्जनाधिपम् ॥ ५२ ॥  राजन् गतः कालगृहं पुत्रस्ते पुनरागतः । प्रशशंस स्नुषां राजा किमहं शस्यते जनैः ॥ ५३ ॥ दुरदृष्टोऽधमश्चाहं धन्येयं सुभगा स्नुषा । एतत्पुण्यप्रभावेण पुत्रोऽयं जीवितो मम ॥ ५४ ॥ एवं स्नुषां सुसम्भाव्य राजा ब्राह्मणसत्तमान्। पूजयामास विभवैर्दानमानपुरः सुरम् ॥ ५५ ॥ बहिनतप्रमीतस्य पुनर्ग्रामप्रवेशने । विधिं ब्राह्मणसन्दिष्टं शान्तिकं विधिनाचरत् ॥ ५६ ॥ एतत्ते कथितं वत्स व्रतं सूपौदनाभिधम् । पञ्चवर्षाणि कृत्वैतत्पश्चादुद्यापनं चरेत् ॥ ५७॥ प्रतिमां पार्वतीशस्य अर्चयेत्प्रतिवासरे । प्रातर्होमं प्रकुर्वीत चरुणाम्रदलैस्तथा ॥ ५८ ॥ नैवेद्यं वायनं चैव व्रतोक्तविधिनाचरेत् । पुत्रं चिरायुषं लब्ध्वा अन्ते शिवपुरं व्रजेत् ॥ ५९॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये    सूपौदनषष्ठीव्रतकथनं
            नाम          पञ्चदशोऽध्यायः          ॥ १५ ॥