#श्रावणमासमाहात्म्य_१६
                         #अथ_षोडशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अतः परं प्रवक्ष्यामि शीतलासप्तमीव्रतम् । श्रावणे शुक्लपक्षे तु सप्तम्यामाचरेद् व्रतम् ॥ १ ॥ कुड्ये लिखित्वा वापीं तु तथा सलिलदेवताः । सप्तसङ्ख्या दिव्यरूपा अशरीरिणसंज्ञकाः ॥ २ ॥ बालद्वययुता नारी पुरुषत्रयसंज्ञिता । अश्वश्च वृषभश्चैव शिबिका नरवाहना ॥ ३ ॥ पूजा वार्देवतानां स्यात्षोडशैरुपचारकैः । दध्योदनस्य नैवेद्यं साधने कर्कटीफलम् ॥ ४ ॥ द्विजाय वायनं दद्यान्नैवेद्यस्य पदार्थकैः । सप्तवर्षाणि कृत्वैवं सुवासिन्यश्च सप्त वै ॥ ५ ॥ प्रत्यब्दं भोजनीयाः स्युः पश्चादुद्यापनं चरेत् । वार्देवतानां प्रतिमा एकस्मिन् स्वर्णपात्रके ॥ ६ ॥ बालेन सहिताः पूज्याः सायं पूर्वेऽह्नि भक्तितः । प्रातर्होमं च चरुणा ग्रहहोमपुरःसरम् ॥ ७ ॥ व्रतमेतत्पुरा चीर्णं फलितं च तथा तथा शृणु । सौराष्ट्रदेशे नगरमासीच्छोभनसंज्ञितम् ॥ ८ ॥ तत्रासीद्धनिकः कश्चित्सर्वधर्मपरायणः । स वापीं खानयामास निर्जले विजने वने ॥ ९ ॥ पादमार्गां शुभां रम्यां बहुद्रव्यव्ययेन सः। पशूनां जलपानाय अपि योग्यां दृढाश्मभिः ॥ १० ॥ बद्धां चिरस्थायिनीं च बहिः प्रान्ते द्रुमैर्युतम् । आरामं कारयामास श्रान्तपान्थसुखाय च ॥ ११ ॥  परं शुष्कं जलं तत्र न लब्धं बिन्दुमात्रकम् । प्रयासो मे वृथा जातो द्रव्यं च व्ययितं वृथा ॥ १२ ॥ इति चिन्तापरश्चासीद्धनिको धनदाभिधः । रात्रौ तत्रैव सुष्वाप स्वप्ने तं जलदेवताः ॥ १३ ॥ आगत्य कथयामासुः शृणूपायं जलागमे । दास्यसे यदि ते पौत्रं बलिमस्माकमादृतः ॥ १४ ॥ तदैव वापिकेयं ते जलपूर्णा भविष्यति । दृष्ट्वैवं गृहमागत्य पुत्रायाकथयद्धनी ॥ १५ ॥ द्रविणो नाम तत्पुत्रः सोऽपि धर्मपरायणः । शृणुष्व मम वत्सस्य भवान्मज्जनको यतः ॥ १६ ॥ तत्राप्येतद्धर्मकार्यं किं विचार्यमिह त्वया। स्थावरश्चास्ति धर्मोऽयं नश्वरं च सुतादिकम् ॥ १७ ॥ अल्पमौल्यं महावस्तु लाभोऽयं दुर्लभः क्रयः । शीतांशुश्चैव चण्डांशुर्वर्तेते तनयौ मम ॥ १८ ॥ शीतांशुर्नाम ज्येष्ठोऽयं बलिर्देयोऽविचारतः । मन्त्रोऽयं सर्वथा स्त्रीभिर्ज्ञातव्यो नैव भोः पितः ॥ १९ ॥ उपायस्तत्र मत्पत्नी गर्भिणी वर्ततेऽधुना । आसन्नप्रसवा चैव गन्त्र्यसौ स्वपितुर्गृहे ॥ २० ॥ प्रसूत्यर्थं कनिष्ठोऽसौ तया सह गमिष्यति । तदा कार्यमिदं तात निर्विघ्नेन भविष्यति ॥ २१ ॥ इति श्रुत्वा पुत्रवाक्यं पिता तं स तुतोष ह । धन्योऽसि पुत्र धन्योऽहं त्वया पुत्रेण पुत्रवान् ॥ २२ ॥ एतस्मिन्नन्तरे तस्याः सुशीलायाः पितुर्गृहात् । आकारणं समगमत्तदा सा च जगाम ह ॥ २३ ॥ ज्येष्ठोऽस्माकं समीपेऽस्तु कनिष्ठो नीयतां त्वया । सा तथैव सती चक्रे भर्तृश्वशुरवाक्यतः ॥ २४ ॥ तदा तौ पुत्रपितरौ तैलेनाभ्यज्य बालकम् । स्नापयित्वा सुवस्त्रैश्च भूषणैः समलङ्कृतम् ॥ २५ ॥ पूर्वाषाढावारुणर्क्षे स्थापयामासतुर्मुदा । वाप्या वार्देवतास्तुष्टा भवन्त्विति समूचतुः ॥ २६ ॥ तदैव वापी पूर्णाभूत्सुधातुल्येन वारिणा । उभौ गृहं जग्मतुस्तौ हर्षशोकसमन्वितौ ॥ २७ ॥ सा सुशीला पितुर्गेहेऽसूत पुत्रं तृतीयकम् । मासत्रयोत्तरं गेहं निजं गन्तुं च निर्गता ॥ २८ ॥ वापीसमीपं प्राप्तासौ वापीं पूर्णां ददर्श च । विस्मयं परमं प्राप तत्र स्नानं चकार ह ॥ २९ ॥ श्वशुरस्य प्रयासो मे सार्थकश्च धनव्ययः । तद्दिने सप्तमी चासीच्छ्रावणे शुक्लपक्षके॥ ३० ॥ सुशीलाया व्रतं चासीच्छीतलासंज्ञितं शुभम् । सा तत्र पाकमकरोदोदनं चानयद् दधि ॥ ३१ ॥ वार्देवताश्च सम्पूज्य दध्यन्नं कर्कटीफलम् । नैवेद्यं कल्पयामास दत्त्वा विप्राय वायनम् ॥ ३२॥ स्वयं तदेव बुभुजे सहिता सहवासिभिः । ततो योजनमात्रं तु तस्या ग्रामो बभूव ह ॥ ३३॥ ततः सा निर्गता चासीदारुह्य शिबिकां शुभाम्। बालकद्वयसंयुक्ता ततस्ता जलदेवताः ॥ ३४ ॥ ऊचुः परस्परं चास्याः पुत्रो देयो यतोऽनया । अस्माकं व्रतमाचीर्णं प्रज्ञा च विहिता परा ॥ ३५ ॥ एतद्व्रतप्रभावेण नूतनो दीयते सुतः । पूर्वजातो यदि ग्राह्यो ह्यस्मत्तोषस्य किं फलम् ॥ ३६ ॥ विसर्जयामासुरिति चोक्त्वान्योन्यं दयालवः । मातरं दर्शयामासुर्वाप्या निष्कास्य बाह्यतः ॥ ३७ ॥ अधावत्पृष्ठतो मातुर्मातरित्याह्वयञ्छिशुः । संश्रुत्य पुत्रशब्दं सा परावृत्यावलोकयत् ॥ ३८ ॥ दृष्ट्वा सा नन्दनं स्वीयं चकिता साभवद्धृदि । स्थाप्याङ्के मूर्ध्न्यवघ्राय किञ्चित्पप्रच्छ नो सुतम् ॥ ३९ ॥ बिभेष्यतीति बुद्ध्या सा हृदये त्वन्वचिन्तयत् । तस्करैर्यदि वा नीतस्तर्ह्यलङ्कारवान्कथम् ॥ ४० ॥ पिशाचैर्यदि वा नीतो मोक्षितश्च पुनः कथम् । चिन्तासमुद्रे मग्नाः स्युर्गृहसम्बन्धिनो जनाः ॥ ४१ ॥ इत्येवं चिन्तयन्ती सा नगरद्वारमाप सा। जनाः सङ्कथयामासुः सुशीला सुसमागता ॥ ४२ ॥ श्रुत्वा तु पितृपुत्रौ तौ परां चिन्तामवापतुः । किं वदिष्यति चास्माकमस्माभिर्वा किमुच्यताम् ॥ ४३ ॥ एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता पुत्रत्रयसमन्विता । ज्येष्ठं दृष्ट्वा तु तं बालं श्वशुरश्च पतिश्च सः ॥ ४४ ॥ आश्चर्यं परमं प्राप परां मुदमवाप च। त्वया किं पुण्यमाचीर्णं व्रतं वापि शुचिस्मिते ।। ४५ ।। पतिव्रतासि धन्यासि पुण्यवत्यसि भामिनि । मासद्वयं तु सञ्जातमकस्मान्नास्त्यभूच्छिशुः ॥ ४६ ॥ स च त्वया पुनर्लब्धो वापी पूर्णापि चाभवत् । एकपुत्रा गतासीस्त्वमागतासि त्रयान्विता ॥ ४७ ॥ त्वयोद्धृतं कुलं सुभ्रु किं त्वां स्तौमि शुभानने। श्वशुरेण स्तुतैवं सा पत्या प्रेम्णा च वीक्षिता ॥ ४८ ॥ श्वश्र्वा चानन्दितोवाच पुण्यं मार्गस्य सर्वशः । प्रापुः सर्वेऽपि चानन्दं भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ॥ ४९ ॥ इत्येतत्कथितं वत्स शीतलासप्तमीव्रतम् । दध्योदनं शीतलं च शीतलं कर्कटीफलम् ॥ ५० ॥ वापीजलं शीतलं तु शीतलाश्चापि देवता: । तापत्रयस्य सन्तापाच्छीतलाव्रतिनस्ततः ॥ ५१ ॥ अतो हेतोः सप्तमीयं शीतलेति यथार्थिका ॥ ५२ ॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे  ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
             श्रावणमासमाहात्म्ये शीतलासप्तमीव्रतकथनं
             नाम             षोडशोऽध्यायः           ॥ १६ ॥