#श्रावणमासमाहात्म्य_१७
                           #अथ_सप्तदशोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अथ वक्ष्यामि देवेश पवित्रारोपणं शुभम् । सप्तम्यामधिवास्याथ ह्यष्टम्यामर्पयेत्तु तत् ॥ १ ॥ पवित्रं कारयेद्यस्तु तस्य पुण्यफलं शृणु । सर्वयज्ञव्रतं दानं सर्वतीर्थाभिषेचनम् ॥ २ ॥ प्राप्नुयान्नात्र सन्देहो यस्मात्सर्वगता शिवा। नाधनो न च दुःखानि न पीडा व्याधयोऽपि च ॥ ३ ॥ न भयं शत्रुजं तस्य न ग्रहैः पीड्यते क्वचित् । सिध्यन्ति सर्वकार्याणि ह्यल्पानि च महान्ति च ॥ ४ ॥ नातः परतरं वत्स ह्यन्यत्पुण्यविवृद्धये । नराणां च नृपाणां च स्त्रीणां चैव विशेषतः ॥ ५ ॥ सौभाग्यजननं तात तव स्नेहात्प्रकाशितम् । श्रावणे शुक्लसप्तम्यामधिवास्य विधातृज ॥ ६ ॥ सर्वोपस्करसंयुक्तो देव्यां सद्भक्तिमांश्च सः । सर्वाणि पूजाद्रव्याणि गन्धपुष्पफलानि च ॥ ७ ॥ नैवेद्यान् विविधांश्चैव वस्त्राद्याभरणानि च । सम्पाद्य शोधयेदेतान्प्राशयेत्पञ्चगव्यकम् ॥ ८ ॥ चरुणा दिग्बलिं दद्यात्कार्यं चैवाधिवासनम् । छादयेत्सदृशैर्वस्त्रैः पत्रैश्चैतत्पवित्रकम् ॥ ९ ॥ देव्यास्तन्मूलमन्त्रेण शतवाराभिमन्त्रितम् । स्थापयेत्पुरतो देव्याः सर्वशोभासमन्वितम् ॥ १० ॥ देव्यास्तु मण्डपं कृत्वा रात्रौ जागरणं चरेत् । नटनर्तकवेश्यानां कुशलान्विविधान्गणान् ॥ ११॥ स्थायेद्वाद्यगीतादी नृत्यविद्याविशारदान् । प्रत्यूषे विधिवत् स्नात्वा दिग्भ्यो दद्यात्पुनर्बलीन् ॥ १२ ॥ देवीं सम्पूज्य विधिवत् स्त्रियो भोज्यास्तथा द्विजाः । पवित्रमर्पयेद्देव्या आदावन्ते च दक्षिणाम् ॥ १३ ॥ यथाशक्त्या भवेद्वत्स नियमः कार्यसाधकः । स्त्रियोऽक्षा मृगया मांसं राज्ञा वर्ज्य प्रयत्नतः ॥ १४ ॥ स्वाध्यायश्च द्विजाचार्यैर्न कार्यं कर्षणं कृषेः । वणिग्भिर्न च वाणिज्यं सप्तपञ्चदिनानि वा ।। १५ ।। अथवा त्रीणि चैकं वा दिनं तस्यार्धमेव वा । देव्या व्यापार आसक्तिः कर्तव्या सततं हृदि ॥ १६ ॥ न करोति विधानेन पवित्रारोपणं बुधः । तस्य सांवत्सरी पूजा निष्फला मुनिसत्तम ॥ १७ ॥ तस्माद्भक्तिसमायुक्तैर्नरैर्देवीपरायणैः । वर्षे वर्षे प्रकर्तव्यं पवित्रारोपणं शुभम् ॥ १८ ॥ कर्काटकगते सूर्ये तथा सिंहगतेऽपि वा । अष्टम्यां शुक्लपक्षस्य दद्याद्देव्याः पवित्रकम् ॥ १९ ॥ एतस्याकरणे दोषो नित्यमेतत्प्रकीर्तितम् ॥ २० ॥ सनत्कुमार उवाच— देवदेव महादेव पवित्रं यत्त्वयोदितम् । निर्मितव्यं कथं स्वामिंस्तद्विधिं वद सर्वशः ॥ २१ ॥ ईश्वर उवाच— हेमताम्रक्षौमरूप्यैः सूत्रै: कौशेयपट्टजैः । कुशैः काशैश्च कार्पासैर्ब्राह्मण्या कर्तितैः शुभैः ॥ २२ ॥ कृत्वा त्रिगुणितं सूत्रं त्रिगुणीकृत्य साधयेत् । ततोत्तमं पवित्रं तु षष्ट्या सह शतैस्त्रिभिः ॥ २३ ॥ सप्तत्या सहितं द्वाभ्यां शताभ्यां मध्यमं स्मृतम् । साशीतिना शतेनैव कनिष्ठं तत्समाचरेत् ॥ २४ ॥ उत्तमं तु शतग्रन्थि पञ्चाशद्ग्रन्थि मध्यमम्। पवित्रकं कनिष्ठं स्यात्षट्त्रिंशद्ग्रन्थि शोभनम् ॥ २५ ॥ अथ अथवाङ्गगुणैर्वेदैर्द्वाभ्यां द्वादशतोऽपि वा । चतुर्विंशद्वा दशाष्टग्रन्थिभिर्वा पवित्रकम् ॥ २६ ॥ चाष्टोत्तरशतं चतुःपञ्चाशदेव वा । सप्तविंशतिरेवैवं ज्येष्ठमध्यकनीयसम् ॥ २७ ॥ अधमं नाभिमात्रं स्यादूरुमात्रं तु मध्यमम् । उत्तमं जानुमात्रं तत्प्रतिमाया निगद्यते ॥ २८ ॥ रञ्ज्याः सर्वाः कुङ्कुमेन पवित्रग्रन्थयः शुभाः । देवीं पूज्य पुरोभागे सर्वतोमण्डले शुभे ॥ २९॥ कलशे वेणुपटले पवित्राणि निधापयेत् । त्रिसूत्र्यां ब्रह्मविष्ण्वीशानावाह्य च ततः शृणु ॥ ३० ॥ नवसूत्र्यां तथोङ्कारं सोमं वनिं विधिं तथा। नागांश्चन्द्ररवीशांश्च विश्वेदेवांश्च स्थापयेत् ॥ ३१ ॥ अतः परं प्रवक्ष्यामि स्थाप्या ग्रन्थिषु देवताः । क्रिया च पौरुषी वीरा विजया चापराजिता ॥ ३२ ॥ मनोन्मनी जया भद्रा मुक्तिरीशा तथैव च । प्रणवादिनमोन्तैश्च नामभिर्ग्रन्थिसङ्ख्यया ॥ ३३ ॥ आवर्त्यमानैरावाह्य पूजयेच्चन्दनादिभिः । धूपितं प्रणवेनाभिमन्त्र्य देव्यै समर्पयेत्॥ ३४ ॥ एतत्ते कथितं देव्याः पवित्रारोपणं शुभम् । अन्येषां चैव देवानां प्रतिपत्प्रभृतिष्वपि ॥ ३५ ॥  पवित्रारोपणं कार्यं देवतास्ता वदामि ते । धनदः श्रीस्तथा गौरी गणेशः सोमराड् गुरुः ॥ ३६ ॥ भास्करश्चण्डिकाम्बा च वासुकिश्च तथर्षयः । चक्रपाणिर्ह्यनन्तश्च शिवः कः पितरस्तथा ॥ ३७ ॥ प्रतिपत्प्रभृतिष्वेताः पूज्यास्तिथिषु देवताः । मुख्याया देवतायास्तु पवित्रारोपणं त्विदम् ॥ ३८ ॥ तदङ्गदेवतायास्तु त्रिसूत्रं स्यात्पवित्रकम् ॥ ३९ ॥ ईश्वर उवाच— अतः परं प्रवक्ष्यामि कर्तव्यं नवमीदिने । श्रावणे मासि विप्रेन्द्र पक्षयोरुभयोरपि ॥ ४० ॥ कुमारी नामिका दुर्गा पूजनीया यथाविधि । कुर्यान्नक्तव्रतं तत्र क्षीरमाक्षिक भोजनम् ॥। ४१ ।। उपवासपरो वा स्यान्नवम्यां पक्षयोर्द्वयोः । कुमारी वेति नाम्ना वै चण्डिकामर्चयेत्सदा ॥ ४२ ॥ कृत्वा रौप्यमय भक्त्या दुर्गां वै पापनाशिनीम् । करवीरस्य पुष्पैस्तु गन्धैरगरुचन्दनैः ॥ ४३ ॥ धूपेन च दशाङ्गेन मोदकैश्चापि पूजयेत् । कुमारीं भोजयेत्पश्चात्स्त्रियो विप्रांश्च भक्तितः ॥ ४४ ॥ भुञ्जीत वाग्यतः पश्चाद् बिल्वपत्रकृताशनः । एवं यः पूजयेद्दुर्गां श्रद्धया परया युतः ॥ ४५ ॥ स याति परमं स्थानं यत्र देवो गुरुः स्थितः । एतत्ते नवमीकृत्यं कथितं विधिनन्दन ॥ ४६ ॥सर्वपापप्रशमनं सर्वसम्पत्करं नृणाम् पुत्रपौत्रादिजननमन्ते सद्गतिदायकम् ॥ ४७॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे 
            श्रावणमासमाहात्म्येऽष्टम्यां  देवीपवित्रारोपणं
            नाम             सप्तदशोऽध्यायः        ॥ १७ ॥