#श्रावणमासमाहात्म्य_१८
                           #अथ_अष्टादशोऽध्यायः
                   श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                         ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— भगवन्पार्वतीनाथ भक्तानुग्रहकारक । कथयस्व दयासिन्धो माहात्म्यं दशमीतिथेः ॥ १ ॥ ईश्वर उवाच— श्रावणे शुक्लपक्षे तु दशम्यां प्रारभेद् व्रतम् । प्रतिमासे दशम्यां तु शुक्लायां व्रतमाचरेत् ॥ २ ॥ एवं द्वादशमासेषु कृत्वा व्रतमनुत्तमम् । नभःशुक्लदशम्यां तु तत उद्यापनं चरेत् ॥ ३॥ राज्याशयो राजपुत्रः कृष्यर्थं च कृषीबलः । वाणिज्यार्थं वणिक्पुत्रः पुत्रार्थं गुर्विणी तथा ॥ ४ ॥ धर्मार्थकामसिद्ध्यर्थं लोकः कन्या वरार्थिनी । यष्टुकामो द्विजवरो रोग्यारोग्यार्थमेव च ॥ ५ ॥ चिरप्रवसिते कान्ते पत्नी तस्यागमाय च । एतेष्वन्येषु कर्तव्यमाशाव्रतमिदं तदा ॥ ६ ॥ यस्माद्यस्य भवेदार्तिः कार्यं तेन तदा व्रतम्। नभःशुक्लदशम्यां तु स्नात्वा सम्पूज्य देवताम् ॥ ७ ॥ नक्तमाशासु पूज्या वै पुष्पपल्लवचन्दनैः । गृहाङ्गणे लेखयित्वा यवपिष्टातकेन वा ॥ ८ ॥ स्त्रीरूपाश्चाधिदेवस्य शस्त्रवाहनचिह्निताः । दत्त्वा घृताक्तं नैवेद्यं पृथग्दीपांश्च दापयेत् ॥ ९ ॥ फलानि कालजातानि ततः कार्यं निवेदयेत् । आशाः स्वाशाः सदा सन्तु सिध्यन्तु मे मनोरथाः ॥ १० ॥भवतीनां प्रसादेन सदा कल्याणमस्त्विति । एवं सम्पूज्य विधिवद् दद्याद्विप्राय दक्षिणाम् ॥ ११ ॥ अनेन क्रमयोगेन मासि मासि सदाचरेत् । वर्षमेकं मुनिश्रेष्ठ तत उद्यापनं चरेत् ॥ १२ ॥ सौवर्णीः कारयेदाशा रौप्याः पिष्टातकेन वा । ज्ञातिबन्धुजनैः सार्धं स्नातः सम्यगलङ्कृतः ॥ १३ ॥पूजयेद्भक्तियुक्तेन चेतसा दश देवताः । स्थापयेत्क्रमयोगेन मन्त्रैरेभिर्गृहाङ्गणे ॥ १४ ॥  त्वयि सन्निहितः शक्रः सुरासुरनमस्कृतः । स्वामी च भुवनस्यास्य ऐन्द्रीदिग्देवते नमः ॥ १५ ॥ अग्नेः परिग्रहादाशे त्वमाग्नेयीति पठ्यसे । तेजोरूपा पराशक्तिरतस्त्वं वरदा भव ॥ १६ ॥ धर्मराजः समाश्रित्य लोकान्संयमयत्यसौ । तेन संयमिनी चासि याम्ये सत्कामदा भव ॥ १७ ॥खड्गहस्तातिविक्रान्ता निरृतिस्थानमाश्रिता । तेन निर्ऋतिरूपासि त्वमाशां पूरयस्व मे ॥ १८ ॥  त्वय्यास्ते भुवनाधारो वरुणो यादसां पतिः । कार्यार्थं मम धर्मार्थं वारुणि प्रवणा भव ॥ १९ ॥ अधिष्ठितासि यस्मात्त्वं वायुना जगदादिना । वायव्ये त्वमतः शान्तिं नित्यं यच्छ ममालये ॥ २० ॥ धनाधिपाधिष्ठितासि प्रख्याता त्वमिहोत्तरा। निरुत्तरा भवास्मासु दत्त्वा सद्यो मनोरथम् ॥ २१ ॥ ऐशानि जगदीशेन शम्भुना त्वमलङ्कृता । पूरयस्व शुभे देवि वाञ्छितानि नमो नमः ॥ २२ ॥ सर्वलोकोपरिगता सर्वदा त्वं शिवप्रदा । सनकाद्यैः परिवृता मां त्राहि त्राहि सर्वदा ॥ २३ ॥ नक्षत्राणि च सर्वाणि ग्रहास्तारागणास्तथा । नक्षत्रमातरो याश्च भूतप्रेतविनायकाः ॥ २४ ॥ पूजितास्तु मया भक्त्या भक्तिप्रवणचेतसा । सर्वे ममेष्टसिद्ध्यर्थं भवन्तु प्रवणाः सदा ।। २५ ।। भुजङ्गनकुलेन त्वं सेवितासि यतो ह्यधः । नागाङ्गनाभिः सहिता तुष्टा भव ममाद्य वै ॥ २६ ॥एभिर्मन्त्रैः समभ्यर्च्य पुष्पधूपादिना ततः । अलङ्कारांश्च वासांसि फलानि च निवेदयेत् ॥ २७ ॥ततो वाद्यादिनादेन गीतनृत्यादिमङ्गलैः । नृत्यन्तीभिर्वरस्त्रीभिर्जागरेण निशां नयेत् ॥ २८ ॥
कुङ्कुमाक्षतताम्बूलदानमानादिभिः सुखम् । अतिवाह्य च तां रात्रिं हर्षयुक्तेन चेतसा ॥ २९ ॥ प्रभाते प्रतिमा अर्च्य ब्राह्मणाय निवेदयेत् । अनेन विधिना कृत्वा क्षमाप्य प्रणिपत्य च ॥ ३० ॥ भुञ्जीत मित्रैः सहितः सुहृद्बन्धुजनेन च । एवं यः कुरुते तात दशमीव्रतमादरात् ॥ ३१ ॥ सर्वान्कामानवाप्नोति मनसोऽभिमतान्नरः । स्त्रीभिर्विशेषतः कार्यं व्रतमेतत्सनातनम् ॥ ३२ ॥ प्राणिवर्गे यतो नार्यः श्रद्धाकामपरायणाः । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३३ ॥ कथितं च मुनिश्रेष्ठ मया व्रतमिदं तव । नानेन सदृशं चान्यद् व्रतमस्ति जगत्त्रये ॥ ३४ ॥ ये मानवा विधिजपुङ्गव कामकामाः सम्पूजयन्ति दशमीषु सदा दशाशा: । तेषामशेषनिहितान्हृदयेऽतिकामानाशाः फलन्ति किमिहास्ति बहूदितेन ॥ ३५ ॥ मोक्षप्रदं व्रतं ह्येतन्नात्र कार्या विचारणा । व्रतं चानेन सदृशं न भूतं न भविष्यति ॥ ३६ ॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये    आशादशमीव्रतकथनं
            नामाष्टादशोऽध्यायः                      ॥ १८ ॥