#श्रावणमासमाहात्म्य_२१
                        #अथ_एकविंशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            सनत्कुमार उवाच— पौर्णमास्या विधिं ब्रूहि कृपां कृत्वा दयानिधे। माहात्म्यं शृण्वतां स्वामिञ्छ्रवणेच्छा प्रवर्धते ॥ १ ॥ ईश्वर उवाच— उत्सर्जनमुपाकर्म अध्यायानां भवेदिह । पौषपूर्णा माघपूर्णा अथवोत्सर्जने तिथिः ॥ २ ॥ पौषस्य प्रतिपद्वापि माघमासस्य वा भवेत् । ऋक्षं वा रोहिणीसंज्ञमुत्सर्जनकृतौ भवेत् ॥ ३ ॥ अथवान्येषु कालेषु स्वस्वशाखानुसारतः । सहप्रयोगो युक्तः स्यादुत्सर्गप्रकृतिद्वये ॥ ४ ॥ अतो नभ:पौर्णमास्यामुत्सर्जनमिहेष्यते । उपाकर्मणि चैवं स्याच्छ्रवणर्थं तु बवृचाम् ॥ ५ ॥ चतुर्दश्यां पौर्णमास्यां प्रतिपद्दिवसेऽपि वा । यत्र वा श्रवणर्थं स्याद् बह्वृचानां तु तद्दिने ॥ ६ ॥ यजुषां पौर्णमास्यां स्यात्सामगानां तु हस्तभे । शुक्रगुर्वीरस्तमये उपाकर्म चरेत्सुखम् ॥ ७ ॥ आरम्भः प्रथमो न स्यादिति शास्त्रविदां मतम् । ग्रहसङ्क्रान्तदुष्टे तु काले कालान्तरे भवेत् ॥ ८ ॥ पञ्चम्यां हस्तयुक्तायां पूर्णायां वा नभस्यके । स्वस्वगृह्यानुसारेण उत्सर्जनमुपाकृतिः ॥ ९ ॥ मलमासे तु सम्प्राप्ते शुद्धे मासि तु सा भवेत् । नित्यं कर्मद्वयं चेदं प्रत्यब्दं नियमाच्चरेत् ॥ १० ॥ उपाकर्मसमाप्तौ तु संस्थितेषु द्विजातिषु । अर्पणीयः सभादीपो योषिद्भिस्तत्र संसदि ॥ ११ ॥ आचार्यः प्रतिगृह्णाति दद्याद्वान्यद्विजातये । सौवर्णे राजते वापि पात्रे ताम्रमयेऽपि वा ॥ १२ ॥ प्रस्थमात्रं तु गोधूमा दीपं तत्पिष्टसम्भवम् । दीपपात्रं संविधाय ज्वालयेत्तत्र दीपकम् ॥ १३ ॥ आज्येन वाथ तैलेन वर्तित्रयसमन्वितम् । सदक्षिणं सताम्बूलं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥ १४॥ दीपं सम्पूज्य विप्रं च मन्त्रमेतमुदीरयेत् । सदक्षिणः सताम्बूलः सभादीपोऽयमुत्तमः ॥ १५ ॥ अर्पितो देवदेवस्य मम सन्तु मनोरथाः । सभादीपप्रदानेन पुत्रपौत्रादिकं कुलम् ॥ १६॥ सर्वं ह्युज्ज्वलतां याति वर्धते यशसा सह । स्वरङ्गनाभिः सदृशं रूपं जन्मान्तरे लभेत् ॥ १७ ॥ सौभाग्यं चैव लभते भर्तुः प्रियतरा भवेत् । एवं कृत्वा पञ्चवर्षं तत उद्यापनं चरेत् ॥ १८ ॥ विप्राय दक्षिणां दद्याद्यथाशक्ति च भक्तितः । सभादीपस्य माहात्म्यमेतत्ते कथितं शुभम् ॥ १९ ॥ श्रवणाकर्मसंस्था च तस्यामेव निशि स्मृता । तदुत्तरं सर्पबलिस्तत्रैव च विधीयते ॥ २० ॥ इदं संस्थाद्वयं कुर्यात्स्वस्वगृह्यमवेक्ष्य च । हयग्रीवस्यावतारस्तस्यामेव तिथौ मतः ॥ २१ ॥ हयग्रीवजयन्त्यास्तु अतोऽत्रैव महोत्सवः । उपासनावतां तस्य नित्यस्तु परिकीर्तितः ॥ २२ ॥ श्रावण्यां श्रवणे पूर्वं जातो हयशिरा हरिः । जगौ स सामवेदं तु सर्वकिल्बिषनाशनम् ॥ २३ ॥ सिन्धूनदीवितस्तायां प्रवृत्तस्तत्र सङ्गमे । श्रवणर्क्षे ततस्तत्र स्नानं सर्वार्थसिद्धिदम् ॥ २४ ॥ तत्र सम्पूजयेद्विष्णुं शार्ङ्गचक्रगदाधरम् । श्रोतव्यान्यथ सामानि पूज्या विप्राश्च सर्वथा ॥ २५ ॥ क्रीडितव्यं च भोक्तव्यं तत्रैव स्वजनैः सह । जलक्रीडा च कर्तव्या नारीभिर्भर्तृलब्धये ॥ २६ ॥ स्वस्वदेशे स्वस्वगृहे अपि कुर्यान्महोत्सवम् । पूजयेच्च हयग्रीवं जपेन्मन्त्रं च तं शृणु ॥ २७ ॥ प्रणवादिर्नमः शब्दस्ततो भगवते इति । धर्मायाथ चतुर्थ्यन्तं योज्यं चात्मविशोधनम् ॥ २८ ॥ पुनरन्ते नमः शब्दो मन्त्रश्चाष्टादशाक्षरः । सर्वसिद्धिकरश्चायं षट्प्रयोगैकसाधकः ॥ २९ ॥ पुरश्चरणमेतस्य अक्षराणां तु सङ्ख्यया । लक्षं वाथ सहस्रं वा कलौ तु स्याच्चतुर्गुणम् ॥ ३० ॥ एवं कृते हयग्रीवस्तुष्टः सत्कामदो भवेत् । एतस्यामेव पूर्णायां रक्षाबन्धनमिष्यते ॥ ३१ ॥  सर्वरोगोपशमनं सर्वाशुभविनाशनम् । शृणु त्वं मुनिशार्दूल इतिहासं पुरातनम् ॥ ३२ ॥ इन्द्राण्या यत्कृतं पूर्वमिन्द्रस्य जयसिद्धये । देवासुरमभूद्युद्धं पुरा द्वादशवार्षिकम् ॥ ३३ ॥ शक्रं दृष्ट्वा तदा श्रान्तं देवी प्राह सुरेश्वरम् । अद्य भूतदिनं देव प्रातः सर्वं भविष्यति ॥ ३४ ॥ अहं रक्षां विधास्यामि तेनाजेयो भविष्यसि । इत्युक्त्वा पौर्णमास्यां सा पौलोमी कृतमङ्गला ॥ ३५ ॥ बबन्ध दक्षिणे पाणौ रक्षां मोदप्रदां ततः । बद्धरक्षस्ततः शक्रः कृतस्वस्त्ययनो द्विजैः ॥ ३६ ॥ दुद्राव दानवानीकं क्षणाजिग्ये प्रतापवान्। वासवो विजयी भूत्वा पुनरेव जगत्त्रये ॥ ३७ ॥ एष प्रभावो रक्षायाः कथितस्ते मुनीश्वर । जयदः सुखदश्चैव पुत्रारोग्यधनप्रदः ॥ ३८ ॥ सनत्कुमार उवाच— क्रियते केन विधिना रक्षाबन्धः सुरोत्तम । कस्यां तिथौ कदा देव एतन्मे वक्तुमर्हसि ॥ ३९ ॥ यथा यथा हि भगवन्विचित्राणि प्रभाषसे। तथा तथा न मे तृप्तिर्बह्वर्थाः शृण्वतः कथाः ॥ ४० ॥ ईश्वर उवाच— सम्प्राप्ते श्रावणे मासि पौर्णमास्यां दिनोदये। स्नानं कुर्वीत मतिमान् श्रुतिस्मृतिविधानतः ॥ ४१ ॥ सन्ध्याजपादि सम्पाद्य  पितॄन्देवानृषींस्तथा । तर्पयित्वा ततः कुर्यात्स्वर्णपात्रविनिर्मिताम् ॥ ४२ ॥ हेमसूत्रैश्च सम्बद्धां मौक्तिकादिविभूषिताम् । कौशेयतन्तुभिः कीर्णैर्विचित्रैर्मलवर्जितैः ॥ ४३ ॥ विचित्रग्रन्थिसंयुक्तां पदगुच्छैश्च राजिताम् । सिद्धार्थैश्चाक्षतैश्चैव गर्भितां सुमनोहराम् ॥ ४४ ॥ संस्थाप्य कलशं तत्र पूर्णपात्रे तु तां न्यसेत् । उपविश्यासने रम्ये सुहृद्भिः परिवारितः ॥ ४५ ॥ वेश्यानर्तनगानादिकृतकौतुकमङ्गलः । ततः पुरोधसा कार्यो रक्षाबन्धः समन्त्रकः ॥ ४६ ॥ येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चल ॥ ४७ ॥ ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चैवान्यमानवैः । रक्षाबन्धः प्रकर्तव्यो द्विजान्सम्पूज्य यत्नतः ॥ ४८ ॥ अनेन विधिना यस्तु रक्षाबन्धनमाचरेत् । स सर्वदोषरहितः सुखी संवत्सरं भवेत् ॥ ४९ ॥ यः श्रावणे विमलमासि विधानविज्ञो रक्षाविधानमिदमाचरते मनुष्यः । आस्ते सुखेन परमेण  स वर्षमेकं पुत्रैश्च पौत्रसहितः ससुहृज्जनश्च ॥ ५० ॥ भद्रायां च न कर्तव्यो रक्षाबन्धः शुचिव्रतैः । बद्धा रक्षा तु भद्रायां विपरीतफलप्रदा ॥ ५१ ॥
         ॥ इति     श्रीस्कन्दपुराणे    ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
          श्रावणमासमाहात्म्ये                 उपाकर्मोंत्सर्जन-
                 श्रवणाकर्मसर्पबलिसभादीपहयग्रीवजयन्ती-    
           रक्षाबन्धविधिकथनं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥