#श्रावणमासमाहात्म्य_२०
                             #अथ_विंशोऽध्यायः
                   श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— त्रयोदशीदिने कृत्यं कथयामि तवाग्रतः । अत्रानङ्गः पूजनीयः षोडशैरुपचारकैः ॥ १ ॥अशोकैर्मालतीपुष्पैः पद्यैर्देवप्रियैस्तथा । कौसुम्भैर्बकुलैः पुष्पैस्तथान्यैरपि मादकैः ॥ २ ॥ रक्ताक्षतैः पीतगन्धैर्द्रव्यैः सौगन्धिकैः शुभैः । पुष्टिकाजनकैर्द्रव्यै रेतोवृद्धिकरैः परैः ॥ ३॥ नैवेद्यमर्पयेच्चैव ताम्बूलं मुखरोचकम् । ताम्बूले योजयेद् द्रव्यं चिक्कणं क्रमुकं शुभम् ॥ ४ ॥ खादिरं चूर्णकं जातित्वचं जातिफलं तथा । लवङ्गैलानारिकेलबीजस्य शकलं लघु ॥ ५ ॥ स्वर्णरूप्याणि पत्राणि कर्पूरं केसरं तथा । जातानि मगधे देशे नागवल्लीदलानि च ॥ ६॥ श्वेतवर्णानि पक्वानि जीर्णानि च दृढानि च । रसयुक्तानि देयानि प्रीतये शम्बरद्विषः ॥ ७ ॥ माक्षीकमलसारेण निर्मिताभिश्च वर्तिभिः। नीराजयेच्चित्तभवं पुष्पाञ्जलिमथार्पयेत् ॥ ८ ॥ प्रार्थयेन्नामभिस्तस्य तानि ते कथयाम्यहम् । सर्वोपमानसौन्दर्यः प्रद्युम्नाख्यो हरेः सुतः ॥ ९॥ मीनकेतनकन्दर्पकानङ्गा मन्मथस्तथा । मारः कामात्मसम्भूतो झषकेतुर्मनोभवः ॥ १० ॥रतिपीनघनोत्तुङ्गस्तनयोः पत्रवल्लिका । यस्य वक्षसि कस्तूर्याः शोभते परिरम्भणात् ॥ ११ ॥ पुष्पधन्वञ्छम्बरारे कुसुमेषो रते: पते । मकरध्वज पञ्चेषो मदन स्मर सुन्दर ॥ १२ ॥  देवानां कार्यसिद्धयर्थं शिवक्षिप्तहुताशन । परोपकारसीमानं ध्वनयंस्तेन कर्मणा ॥ १३ ॥निमित्तमात्रं विजये वसन्तस्य सहायता । त्वन्मनोरञ्जने शक्रस्तिष्ठत्येव दिवानिशि ॥ १४ ॥ स्वपदभ्रंशने यस्मात्तपस्विभ्यो बिभेति सः। त्वदन्यः शम्भुना कोऽन्यो विरुध्येद् दृढमानसः ॥ १५ ॥परब्रह्मानन्दसमानन्ददस्त्वदृतेऽत्र कः । महामोहस्य सैन्येषु त्वादृशः कोऽस्ति वीर्यवान् ॥ १६ ॥ अनिरुद्धपतिः कृष्णात्मजो कृष्णात्मजो यश्च सुरप्रभुः । मलयाचलसम्भूतचन्दनागरुवासितः ॥ १७ ॥
दक्षिणादिङ्मातरिश्वा सहायस्ते जगज्जये । शरत्सुधांशुसन्मित्र जगत्सर्जनकारण ॥ १८ ॥ नाथ त्वदस्त्रं परमममोघमतिदूरगम् । मर्मच्छिदामकरुणं रहितं प्रतिकारतः ॥ १९॥ सुकुमारं श्रुतमपि निःसीमक्षोभकारणम् । स्वतुल्यस्य पदार्थस्य दर्शनादपि साधकम् ॥ २० ॥ प्रवृत्तिर्मुख्यालङ्कारः सहायेन जगज्जये । सर्वे श्रेष्ठास्त्वया देवा उपहास्याः कृता विभो ॥ २१ ॥ ब्रह्मा कन्यालम्पटोऽभूद् वृन्दासक्तो हरिः स्मृतः । परदारकलङ्केन अस्पृष्टव्यः शिवो यतः ॥ २२ ॥ स्वशक्त्यामेव निरतो बहुकालं व्यवायवान् । दुष्कर्मनिरतश्चेन्द्रो गौतमस्य वधूं प्रति ॥ २३॥द्विजराजो गुरोर्भार्यां बलादेवापहारवान्। विश्वामित्रस्तपोभ्रष्टः केनाकारि च भूयसा ॥ २४ ॥
उक्ताः प्राधान्यतस्त्वेते किं बहूक्तेन मानद। विरलाः सन्ति लोकेऽस्मिन्ब्राह्मणा वशवर्तिनः ।। २५ ।। तस्मात्प्रसीद भगवन्कृतया पूजयानया । पूजितः श्रावणे शुक्लत्रयोदश्यां मनोभवः ॥ २६ ॥ प्रवृत्तिलम्पटस्यातिवीर्यं पुष्टिं ददात्यलम् । निवृत्तिमार्गनियतः स्वविकारं हरत्यपि ॥ २७ ॥सकामस्य स्त्रियो रम्याः पीनोत्तुङ्गपयोधराः । शरत्पूर्णसुधारश्मिवदनाः कमलेक्षणाः ॥ २८ ॥ लम्बातिनीलकुरलस्निग्धकेश्यः सुनासिकाः । रम्भोरूर्वा गुप्तगुल्फा गतिनिर्जितकुञ्जराः ॥ २९ ॥ कामागारा जिताश्वत्थपलाशा अतिशोभनाः । बृहच्छ्रोण्यः कम्बुकण्ठ्यो बृहज्जघनशोभिताः ॥ ३० ॥ बिम्बोष्ठ्यः सिंहकट्यश्च नानालङ्कारभूषिताः । मनोरमा ददात्येष सन्तुष्टः श्रावणेऽर्चया ॥ ३१ ॥ शुक्लपक्षे त्रयोदश्यां ददाति च सुतान्बहून् । चिरायुषो गुणाढ्यांश्च सुखरूपान्सुसन्ततीन् ॥ ३२ ॥ कर्तव्यं यत् त्रयोदश्यामेतत्ते कथितं शुभम् । अतः परं चतुर्दश्यां कर्तव्यं शृणु मानद ॥ ३३ ॥ अष्टम्यां कथितं देव्याः पवित्रारोपणं तव । तत्र चेन्न कृतं तर्हि चतुर्दश्यां तु कारयेत् ॥ ३४ ॥ पवित्रं तु त्रिनेत्रस्य चतुर्दश्यां समर्पयेत् । पवित्रसाधनं सर्वं देवीविष्णुपवित्रवत् ॥ ३५ ॥ ऊहः
परं प्रकर्तव्यः प्रार्थनादिषु नामसु । शैवागमे मया प्रोक्तं जाबालादिषु यत्परम् ॥ ३६ ॥ विकल्पात्कश्चिदस्तीह विशेषस्तं वदामि ते । एकादशाथ वा सूत्रैस्त्रिंशता चाष्टयुक्तया ॥ ३७ ॥ पञ्चाशता वा कर्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तरालकम्। द्वादशाङ्गुलमानानि तथा चाष्टाङ्गुलानि वा ॥ ३८ ॥ लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गुलिकानि वा । अर्पयेच्छिवतुष्ट्यर्थं विधिः पूर्वोक्त एव हि ॥ ३९ ॥ फलादि पूर्वमेवोक्तमन्ते कैलासमाप्नुयात् । एतत्ते कथितं वत्स किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ४० ॥
         ॥   इति   श्रीस्कन्दपुराणे    ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
         श्रावणमासमाहात्म्ये त्रयोदशीचतुर्दशीकर्तव्यकथनं
         नाम                    विंशोऽध्यायः             ॥ २० ॥