#श्रावणमासमाहात्म्य_२३
                       #अथ_त्रयोविंशोऽध्यायः
               श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                    ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— कृष्णाष्टम्यां नभोमासि वृषे चन्द्रे निशीथके । देवक्यजीजनत्कृष्णं योगेऽस्मिन्वसुदेवतः ॥ १ ॥ सिंहराशिगते सूर्ये कर्तव्यः सुमहोत्सवः । सप्तम्यां लघुभुक्कुर्याद्दन्तधावनपूर्वकम् ॥ २ ॥ उपवासस्य नियमं स्वपेद्रात्रौ जितेन्द्रियः । केवलेनोपवासेन कृष्णजन्मदिनं नयेत् ॥ ३ ॥सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः । उपावृत्तस्तु पापेभ्यो यस्तु वासो गुणैः सह ॥ ४ ॥ उपवासः स विज्ञेयः सर्वभोगविवर्जितः । ततोऽष्टम्यां तिलैः स्नात्वा नद्यादौ विमले जले ॥ ५ ॥ सुदेशे शोभनं कुर्याद्देवक्याः सूतिकागृहम् । नानावर्णैः सुवासोभिः शोभितं कलशैः फलैः ॥ ६ ॥ पुष्पैर्दीपावलीभिश्च चन्दनागरुधूपितम् । हरिवंशस्य चरितं गोकुलं तत्र लेखयेत् ॥ ७॥ युक्तं वादित्रनिनदैर्नृत्यगीतादिमङ्गलैः । षष्ट्या देव्याधिष्ठितां च तन्मध्ये प्रतिमां हरेः ॥ ८ ॥  काञ्चनीं राजतीं ताम्रीं पैत्तलीं मृन्मयीं तु वा । वार्क्षी मणिमयीं वापि वर्णकैर्लिखितां यथा ॥ ९ ॥ सर्वलक्षणसम्पन्नां पर्यङ्के चाष्टशल्यके । प्रसूतां देवकीं तत्र स्थापयेन्मञ्चकोपरि ॥ १० ॥ सुप्तं बालं तत्र हरिं पर्यङ्के स्तनपायिनम् । यशोदां तत्र चैकस्मिन्प्रदेशे सूतिकागृहे ॥ ११॥ प्रसूतां कन्यकां चैव कृष्णपार्श्वे तु संलिखेत् । कृताञ्जलिपुटान्देवान्यक्षविद्याधरामरान् ॥ १२ ॥ वसुदेवं च तत्रैव खड्गचर्मधरं स्थितम् । कश्यपो वसुदेवोऽयमदितिश्चैव देवकी ॥ १३ ॥ शेषो बलो यशोदापि अदित्यंशाद् बभूव ह । नन्दः प्रजापतिर्दक्षो गर्गश्चापि चतुर्मुखः ॥ १४ ॥ गोप्यश्चाप्सरसः सर्वा गोपाश्चापि दिवौकसः । कालनेमिश्च कंसोऽयं नियुक्तास्तेन चासुराः ॥ १५ ॥ गोधेनुकुञ्जराश्वाश्च दानवाः शस्त्रपाणयः । लेखनीयाश्च तत्रैव कालियो यमुनाहृदे ॥ १६ ॥ इत्येवमादि यत्किञ्चिच्चरितं हरिणा कृतम् । लेखयित्वा प्रयत्नेन पूजयेद्भक्तितत्परः ॥ १७ ॥ उपचारैः षोडशभिर्देवकी चेति मन्त्रतः ॥ १८॥ गायद्भिः किन्नराद्यैः सततपरिणुता वेणुवीणानिनादैर्भृङ्गार्यादर्शदूर्वादधिकलशकरैः किन्नरैः सेव्यमाना । पर्यङ्के स्वासनस्था मुदिततरमुखी पुत्रिणी सम्यगास्ते सा देवी दिव्यमाता विजयसुतसुता देवकी कान्तयुक्ता ॥ १९ ॥ प्रणवादिनमोन्तैश्च पृथङ्नामानुकीर्तनैः । कुर्यात्पूजां विधिज्ञस्तु सर्वपापापनुत्तये ॥ २० ॥ देवक्या वसुदेवस्य वासुदेवस्य चैव हि । बलदेवस्य नन्दस्य यशोदायाः पृथक् पृथक् ॥ २१ ॥ चन्द्रोदये शशाङ्काय अर्घ्यं दद्याद्धरिं स्मरन् । क्षीरोदार्णवसम्भूत अत्रिगोत्रसमुद्भव । नमस्ते रोहिणीकान्त अर्घ्यं नः प्रतिगृह्यताम् ॥ २२ ॥
देवक्या वसुदेवं च नन्दं चैव यशोदया। रोहिण्या च सुधारश्मिं बलं च हरिणा सह ॥ २३ ॥ सम्पूज्य विधिवद्देही किं नाप्नोति सुदुर्लभम्। एकादशीकोटिसङ्ख्यातुल्या कृष्णाष्टमी तथा ॥ २४॥ एवं सम्पूज्य तद्रात्रौ प्रभाते नवमीदिने । यथा हरेस्तथा कार्यो भगवत्या महोत्सवः ॥ २५ ॥ ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या दद्याद्वै गोधनादिकम् । यद्यदिष्टतमं तत्र कृष्णो मे प्रीयतामिति ॥ २६ ॥ नमस्ते वासुदेवाय गोब्राह्मणहिताय च । शान्तिरस्तु शिवं चास्तु इत्युक्त्वा तं विसर्जयेत् ॥ २७ ॥ ततो बन्धुजनैः सार्धं स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः । एवं यः कुरुते देव्याः कृष्णस्य च महोत्सवम् ॥ २८ ॥ प्रतिवर्षं विधानेन यथोक्तं लभते फलम् । पुत्रसन्तानमारोग्यं सौभाग्यमतुलं भवेत् ॥ २९ ॥ इह धर्ममतिर्भूत्वा अन्ते वैकुण्ठमाप्नुयात् । उद्यापनमथो वक्ष्ये पुण्येऽह्नि विधिपूर्वकम् ॥ ३० ॥ पूर्वेद्युरेकभक्ताशी स्वपेद्विष्णुं स्मरन्हृदि । प्रातः सन्ध्यादि सम्पाद्य ब्राह्मणैः स्वस्ति वाचयेत् ॥ ३१ ॥
आचार्यं वरयित्वा तु ऋत्विजश्चैव पूजयेत् । पलेन वा तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ॥ ३२ ॥ प्रतिमां कारयेत्पश्चाद्वित्तशाठ्यविवर्जितः । मण्डपे मण्डले देवान्ब्रह्माद्यान्स्थापयेद् बुधः ॥ ३३ ॥ तत्र संस्थापयेत्कुम्भं ताम्रं मृण्मयमेव वा । तस्योपरि न्यसेत्पात्रं राजतं वैणवं तु वा ॥ ३४ ॥ वाससाच्छाद्य गोविन्दं तत्र सम्पूजयेद् बुधः । उपचारैः षोडशभिर्मन्त्रैर्वैदिकतान्त्रिकैः ॥ ३५ ॥ ततोऽर्घ्यं हरये दद्याद्देवकीसहिताय च । शङ्खे कृत्वा जलं शुद्धं सपुष्पफलचन्दनम् ॥ ३६ ॥ जानुभ्यामवनीं गत्वा नारिकेलफलान्वितम् । जातः कंसवधार्थाय भूभारोत्तारणाय च ॥ ३७ ॥ कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च । गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे ॥ ३८ ॥ चन्द्रायार्घ्यं ततो दद्यात्पूर्वोक्तविधिना सुधीः ॥ ३९॥ नमस्तुभ्यं देवकीतनय प्रभो। वसुदेवात्मजानन्त त्राहि मां भवसागरात् ॥ ४० ॥ इत्थं सम्प्रार्थ्य देवेशं रात्रौ जागरणं चरेत् । प्रत्यूषे विमले स्नात्वा पूजयित्वा जनार्दनम् ॥ ४१ ॥ मन्त्रेणेदं विष्णुरिति जुहुयाद्वै घृताहुती: । होमशेषं समाप्याथ पूर्णाहुतिपुरःसरम् ॥ ४३ ॥ आचार्यं पूजयेत्पश्चाद्भूषणाच्छादनादिभिः । गामेकां कपिलां दद्याद् व्रतसम्पूर्णहेतवे ॥ ४४ ॥ पयस्विनीं सुशीलां च सवत्सां सगुणां तथा । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां कांस्यदोहनिकायुताम् ॥ ४५ ॥ मुक्तापुच्छां ताम्रपृष्ठीं स्वर्णघण्टासमन्विताम् । वस्त्राच्छन्नां दक्षिणाढ्यामेवं सम्पूर्णतामियात् ॥ ४६ ॥ कपिलाया अभावेऽपि गौरन्यापि प्रदीयते । ततः प्रदद्यादृत्विग्भ्यो दक्षिणां च यथार्हतः ॥ ४७ ॥ ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चादष्टौ तेभ्यश्च दक्षिणाम्। कलशान्जलसम्पूर्णान्दद्याच्चैव समाहितः ॥ ४८ ॥ प्राप्यानुज्ञां तथा तेभ्यो भुञ्जीत सह बन्धुभिः । एवं कृते ब्रह्मपुत्र व्रतोद्यापनकर्मणि ॥ ४९ ॥ पायसेन तिलाज्यैश्च मूलमन्त्रेण भक्तितः । अष्टोत्तरशतं हुत्वा ततः पुरुषसूक्ततः ॥ ४२ ॥ निष्पापस्तत्क्षणादेव जायते विबुधोत्तमः । पुत्रपौत्रसमायुक्तो धनधान्यसमन्वितः । भुक्त्वा भोगांश्चिरं कालमन्ते वैकुण्ठमाप्नुयात् ॥ ५०॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे   ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये कृष्णजन्माष्टमीव्रतकथनं
            नाम             त्रयोविंशोऽध्यायः        ॥ २३ ॥