#श्रावणमासमाहात्म्य_२४
                         #अथ_चतुर्विंशोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— पुरा कल्पे ब्रह्मपुत्र दैत्यभारप्रपीडिता । ब्रह्माणं शरणं प्राप पृथ्वी दीनातिविह्वला ॥ १॥ वृत्तान्तं तन्मुखाच्छ्रुत्वा ब्रह्मा देवगणैः सह । क्षीरार्णवे हरिं गत्वा तुष्टाव स्तुतिभिर्बहु ॥ २ ॥ प्रादुरासीत्ततो दिक्षु श्रुत्वा सर्वं विधेर्मुखात् । मा भैष्ट देवा देवक्या जठरे वसुदेवतः ॥ ३ ॥ अवतीर्णो भविष्यामि हरिष्ये भूमिवेदनाम् । भवन्तु यादवा देवा इत्युक्त्वान्तर्दधे विभुः ॥ ४ ॥ देवक्या जठरे जातो वसुदेवेन गोकुले । स्थापितः कंसभीतेन ववृधे तत्र कंसहा ॥ ५॥ आगत्य मथुरां पश्चात्कंसं सगणमाहनत् । ततः सर्वे पौरजनाः प्रार्थयामासुरादरात् ॥ ६ ॥ कृष्ण कृष्ण महायोगिन्भक्तानामभयप्रद । प्रणतान्पाहि नो देव शरणागतवत्सल ॥ ७ ॥ किञ्चिद्विज्ञापये देव एतन्नो वक्तुमर्हसि। तव जन्मदिने कृत्यं न ज्ञातं केनचित् क्वचित् ॥ ८ ॥ ज्ञात्वा च तद्दिने सर्वे कुर्मो वर्धापनोत्सवम् । तेषां दृष्ट्वा च तां भक्तिं स्वस्मिञ्छ्रद्धां च सौहृदम् ॥ ९ ॥ कृत्यं जन्मदिने तेभ्यः कथयामास केशवः । श्रुत्वा तेऽपि तथा चक्रुर्विधानात्तेन तद् व्रतम् ॥ १० ॥ वरांश्च बहुधा प्रादाद् भगवान्व्रतकारिणे । अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ॥ ११॥ अङ्गदेशोद्भवो राजा मितजिन्नाम नामतः । तस्य पुत्रो महासेनः सत्यजित्सत्पथे स्थितः ॥ १२ ॥  पालयामास सर्वज्ञो विधिवद्रञ्जयन्प्रजाः । तस्यैवं वर्तमानस्य कदाचिद्दैवयोगतः ॥ १३॥ पाखण्डैः सह संवासो बभूव बहुवासरम् । तत्संसर्गात्स नृपतिरधर्मे निरतोऽभवत् ॥ १४ ॥ वेदशास्त्रपुराणानि निनिन्द बहुशो नृपः । वर्णाश्रमगते धर्मे विद्वेषं परमं गतः ॥ १५ ॥ एवं बहुतिथे काले प्रयाते मुनिसत्तम । कालेन निधनं प्राप्तो यमदूतवशं गतः ॥ १६॥ बध्वा पाशैर्नीयमानो यमदूतैर्यमान्तिकम् । पीडितस्ताड्यमानोऽसौ दुष्टसङ्गतियोगतः ॥ १७ ॥ नरके पातितः प्राप यातना बहुवत्सरम् । भुक्त्वा पापस्य शेषेण पैशाचीं योनिमास्थितः ॥ १८ ॥ क्षुधातृष्णासमाक्रान्तो भ्रमन्स मरुधन्वसु । कस्यचित्त्वथ वैश्यस्य देहमाविश्य संस्थितः ॥ १९ ॥ सह तेनैव संयातो मथुरां पुण्यदां पुरीम्। समीपे रक्षकैस्तस्य तस्माद् गेहाद् बहिष्कृतः ॥ २० ॥ बभ्राम विपिने सोऽथ ऋषीणामाश्रमेषु च । कदाचिद्दैवयोगेन हरेर्जन्माष्टमीदिने ॥ २१॥ क्रियमाणां महापूजां व्रतिभिर्मुनिभिर्द्विजैः । रात्रौ जागरणं चैव नामसङ्कीर्तनादिभिः ॥ २२ ॥ ददर्श सर्वं विधिवच्छुश्राव च हरेः कथाम् । निष्पापस्तत्क्षणादेव शुद्धो निर्मलमानसः ॥ २३ ॥ प्रेतदेहं समुत्सृज्य विष्णुलोके विमानगः । यमदूतैः परित्यक्तो दिव्यभोगसमन्वितः ॥ २४ ॥ विष्णुसान्निध्यमापन्नो व्रतस्यास्य प्रभावतः । नित्यमेतद् व्रतं चैव पुराणे सार्वलौकिकम् ॥ २५ ॥ कथ्यते विधिवत्सम्यङ् मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । सर्वकामिकमेवैतत्कृत्वा कामानवाप्नुयात् ॥ २६ ॥ एवं यः कुरुते कृष्णजन्माष्टम्यां व्रतं शुभम् । भुक्त्वेह विविधान्भोगाञ्छुभान्कामानवाप्नुयात् ॥ २७ ॥ तत्र देवविमानेन वर्षलक्षं विधेः सुत ।भोगान्नानाविधान्भुक्त्वा पुण्यशेषादिहागतः ॥ २८ ॥ सर्वकामसमृद्धस्तु सर्वाशुभविवर्जितः । कुले नृपतिवर्याणां जायते मदनोपमः ॥ २९ ॥ यस्मिन्सदैव विषये लिखितं स्यात्परार्पितम् । कृष्णजन्मोपकरणं सर्वशोभासमन्वितम् ॥ ३० ॥ पूज्यते विश्वसृद् तत्र व्रतैरुत्सवसंयुतैः । परचक्रभयं तत्र न कदाचिद्भविष्यति ॥ ३१॥ पर्जन्यः कामवर्षी स्यादीतिभ्यो न भयं क्वचित् । गृहे वा पूजयेद्यस्तु चरितं देवकीजनः ॥ ३२॥ तत्र सर्वसमृद्धं स्यान्नोपसर्गाद्भयं भवेत् । संसर्गेणापि यो भक्त्या व्रतं पश्येदनाकुलः । सोऽपि पापविनिर्मुक्तः प्रयाति हरिमन्दिरम् ॥ ३३ ॥
             ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
             श्रावणमासमाहात्म्ये       जन्माष्टमीव्रतकथनं
             नाम            चतुर्विंशोऽध्यायः         ॥ २४ ॥