#श्रावणमासमाहात्म्य_२५
                         #अथ_पञ्चविंशोऽध्यायः
                  श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                        ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
              ईश्वर उवाच— वक्ष्ये मुनिश्रेष्ठ पिठोरीव्रतमुत्तमम् । अमायां श्रावणे मासि सर्वसम्पत्प्रदायकम् ॥ १ ॥ सर्वाधिष्ठानमेतद्यद्गृहं पीठं ततो मतम् । आरस्तत्रसमूहः स्याद्वस्तुमात्रस्य पूजने ॥ २ ॥ पिठोरमितिसंज्ञा च व्रतस्यातो मुनीश्वर । तत्प्रकारं च वक्ष्येऽहं सावधानमनाः शृणु ॥ ३ ॥ कुड्ये विलिप्य ताम्रेण कृष्णेनाथ सितेन वा । धातुना तत्र ताम्रे तु पीतेन विलिखेत्सुधीः ॥ ४ ॥ शुक्लेन वाथ कृष्णेन पूर्ववच्चैव संलिखेत् । सितपीतेन रक्तेन कृष्णेन हरितेन वा ॥ ५ ॥ ५॥ मध्ये शिवं शिवायुक्तं लिङ्गं वा मूर्तिमेव वा । विस्तीर्णं कुड्यमालिख्य सर्वसंसारमालिखेत् ॥ ६ ॥ चतुःशालासमायुक्तं पाकागारं सुरालयम् । शय्यागृहं सप्तकोशांस्तथांत: स्त्रीनिकेतनम् ॥ ७ ॥ प्रासादाट्टालिकाशोभं शालवृक्षसमुद्भवम् । इष्टकाभिश्च पाषाणैश्चूर्णनद्धैः सुशोभनम् ॥ ८ ॥ द्वाराणि च विचित्राणि वलभीचेष्टिकास्तथा । अजा गावो महिष्यश्च अश्वा उष्ट्रा मतङ्गजाः ॥ ९ ॥ गन्त्रीरथप्रभृतयः शकटानां प्रभेदकाः । स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च तरुण्यः पुरुषास्तथा ॥ १० ॥ पालक्यांदोलिका चैव मञ्चका बहुरूपकाः ॥ ११ ॥ हैमानि रौप्याणि च ताम्रकाणि सैसानि लौहानि च मृन्मयानि । रङ्गप्रसूतानि च पैत्तलानि पात्राणि नानाविधकारकाणि ॥ १२ ॥ यावन्तः कशिपुभेदा उपबर्हणजातयः । मार्जाराः सारिकाश्चैव शुभा अन्येऽपि पक्षिणः ॥ १३॥ पुरुषाणामलङ्काराः स्त्रीणां चैवाप्यनेकशः । यानि चास्तरणानीह तथा प्रावरणानि च ॥ १४॥ यज्ञपात्राणि यावन्ति स्तम्भदण्डौ च मन्थने । रज्जुत्रयं च तद्धेतु दुग्धं च नवनीतकम् । दधि तक्रं तथा मस्तु आज्यं तैलं तिलांस्तथा ॥ १५ ॥ गोधूमशालितुवरीयवयावनालवार्तानलञ्च चणका  मसुराः कुलित्थाः ।मुद्गप्रियङ्गतिलकोद्रवकातसीतिश्यामाकमाषचवला इति धान्यवर्गाः ॥ १६ ॥ दृषदं चोपलं चुल्लीं तथा सम्मार्जनीमपि। पुरुषाणां च वस्त्राणि नारीणां चैव सर्वशः ॥ १७ ॥ वेणुजन्यं च शूर्पादि तथा तृणभवानि च । उलूखलं च मुसलं यन्त्रं दलयुगान्वितम् ॥ १८ ॥ व्यजनं चामरं छत्रमुपानत्पादुकाद्वयम् । दास्यो दास्या भृत्यपोष्याः पशुभक्ष्यं तृणादिकम् ॥ १९ ॥ धनुर्बाणशतघ्न्यश्च खड्गाः कुन्ताश्च शक्तयः । चर्मपाशाङ्कुशगदास्त्रिशूलं भिन्दिपालकाः॥ २०॥ तोमरो मुद्गरश्चैव परशुः पट्टिशस्तथा । भुशुण्डी परिघश्चैव चक्रयन्त्रादिकं च यत् ॥ २१ ॥ जलयन्त्रं मषीपात्रं लेखनी पुस्तकादिकम् । फलजातं सर्वमपि छुरिका कर्तरी तथा ॥ २२॥ नानाविधानि पुष्पाणि बिल्वश्च तुलसी तथा । दीपिकाश्चैव दीपाश्च तथा तत्साधनानि च ॥ २३ ॥ शाकं नानाविधं भक्ष्यं पक्वान्नानां च या भिदः । लेख्यं तच्चैव सकलमनूक्तमपि चैव हि ॥ २४ ॥ कियल्लेख्यं जनेनात्र वक्तव्यं वा मया कियत् । एकैकस्य पदार्थस्य भेदाः शतसहस्रशः ॥ २५ ॥ उपचारैः षोडशभिः सर्वेषां पूजनं भवेत् । नानाविधश्च गन्धः स्यात्पुष्पधूपोऽपि चन्दनम् ॥ २६ ॥ ब्राह्मणान्भोजयेद् बालान्सुवासिन्यश्च पुष्कलान्। प्रार्थयेच्च शिवं साम्बं व्रतं सम्पूर्णमस्त्विति ॥ २७ ॥ शिव साम्ब दयासिन्धो गिरीश शशिशेखर । व्रतेनानेन सन्तुष्टः प्रयच्छास्मान्मनोरथान् ॥ २८ ॥ एवं कृत्वा पञ्चवर्षं तत उद्यापनं चरेत् । आज्येन बिल्वपत्रैश्च होमः स्याच्छिवमन्त्रतः ॥ २९ ॥ ग्रहहोम: पुरा कार्यः पूर्वेद्युरधिवासनम् । अष्टोत्तरसहस्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ॥ ३० ॥ होमसङ्ख्या भवेद्वत्स आचार्यं पूजयेत्ततः । भूयसीं दक्षिणां दद्यात्स्वयं भोजनमाचरेत् ॥ ३१ ॥ इष्टबन्धुजनैः सार्धं कुटुम्बसहितो बुधः । एवं कृते विधाने तु सर्वान्कामानवाप्नुयात् । यद्यदिष्टतमं लोके तत्सर्वं लभते नरः ॥ ३२ ॥ एतत्ते कथितं वत्स पिठोरीव्रतमुत्तमम् । व्रतेनानेन सदृशं सर्वकामसमृद्धिदम् ॥ ३३ ॥ शिवप्रीतिकरं चैव न भूतं न भविष्यति । भित्तौ यद्यल्लिखेद्वस्तु तत्तदाप्नोति निश्चितम् ॥ ३४॥
           ॥ इति   श्रीस्कन्दपुराणे     ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
           श्रावणमासमाहात्म्ये                    अमावास्यायां
           पिठोरीव्रतकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥