#श्रावणमासमाहात्म्य_२६
                         #अथ_षड्विंशोऽध्यायः
                श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                     ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— यत्कर्तव्यं नभोमासि अमावास्यादिने भवेत् । प्रसङ्गतश्च यच्चान्यत्स्मृतं तदपि ते ब्रुवे ॥ १ ॥ पुरा नानाविधैर्दैत्यैर्महाबलपराक्रमैः । जगद्विध्वंसकैर्दुष्टैर्देवतोच्छेदकारिभिः ॥२॥ सङ्ग्रामा बहवो जाता आरुह्य वृषभं शुभम् । महासत्त्वो महावीर्यो न कदाचिज्जहौ च माम् ॥ ३ ॥ अन्धकासुरयुद्धे तु तेन छिन्नतनुः कृतः । भिन्नत्वग्रुधिरस्रावी प्राणमात्रावशेषितः ॥ ४ ॥ तथापि धैर्यमालम्ब्य यावद्धन्मि च तं खलम् । उवाह तावन्मां नन्दी तस्य तज्ज्ञातवाहनम् ॥ ५ ॥ हत्वा तमन्धकं दैत्यं तुष्टोऽहं नन्दिनं तदा । कर्मणा ते प्रसन्नोऽस्मि वरं वरय सुव्रत ॥ ६ ॥ व्रणास्ते प्रशमं यान्तु निरोगो बलवान्भव । पूर्वस्मादपि ते वीर्यं रूपं चापि विवर्धताम् ॥ ७ ॥ यं यं वरं याचसे त्वं तं तं दास्याम्यसंशयम् ॥ ८ ॥ नन्दिकेश्वर उवाच— ममास्ति तथापि याचनीयं न देवदेव महेश्वर। ममोपरि प्रसन्नोऽसि किं वैभवमतः परम् ॥ ९ ॥ तथापि भगवन् याचे लोकोपकृतये शिव । अद्यामा श्रावणस्यास्ति यस्यां तुष्टो भवान्मम ॥ १० ॥ एतस्यां वृषभाः पूज्या गोभिर्युक्ताः सुमृन्मयाः । अद्यैवामादिने जन्म कामधेनूपमं भवेत् ॥ ११ ॥ अतोऽप्यस्यां वरं देहि भवत्वेषेच्छितप्रदा । प्रत्यक्षं वृषभा गावः पूजनीयाश्च भक्तितः ॥ १२ ॥ धातुभिर्गैरिकाद्यैश्च भूषणीयाः प्रयत्नतः । शृङ्गेषु स्वर्णरौप्यादिपट्टिकाबन्धशोभनम् ॥ १३॥ कौशेयगुच्छान्महतः शृङ्गयोरपि बन्धयेत् । पृष्ठं नानाविधैर्वर्णैश्चित्रितेन सुवाससा ॥ १४ ॥ आच्छादयेद् गले घण्टां बध्नीयाद्रम्यशब्दिताम् । दिनाष्टांशे बहिर्नीत्वा सायं ग्रामं प्रवेशयेत् ॥ १५ ॥ पिण्यातकं च नैवेद्यं अन्नं नानाविधं च यत् । अर्पयेत्तस्य भवतु गोधनं वृद्धिगं सदा ॥ १६ ॥ गावो यत्र गृहे न स्युः श्मशानसदृशं च तत् । पञ्चामृतं पञ्चगव्यं न भवेद् गोरसं विना ॥ १७॥ सम्मार्जनं पूततमं गोमयेन विना न हि । पिपीलिकादिजन्तूनामुपसर्गाश्च तत्र हि ॥ १८ ॥ प्रोक्षणं यत्र गोमूत्रान्न भवेच्च सुरोत्तम । भोजनस्य महादेव को रसो गोरसं विना ॥ १९॥ एतेऽन्येऽपि वरा देयाः प्रसन्नोऽसि यदि प्रभो । इति नन्दिवचः श्रुत्वा तुष्टोऽहमधिकं तदा ॥ २० ॥ सर्वमस्तु वृषश्रेष्ठ यथा ते याचितं तथा । अन्यच्च शृणु भो नन्दिन्नामास्य तु दिनस्य यत् ॥ २१ ॥ न वाह्यते यो वृषभः केनचित्कर्मणि क्वचित् । तृणमश्नन्पिबन्नीरं तूष्णीं यो वर्धते वृषः ॥ २२ ॥ महावीरश्च बलवान्पोल इत्युच्यते हि सः । तन्नाम्नेदं दिनं नन्दिन्पोला इति भविष्यति ॥ २३ ॥ तत्रोत्सवो महान् कार्य इष्टबन्धुजनैः सह । इति दत्ता मया वत्स वराः श्रेष्ठा हि तद्दिने । तेन श्रेष्ठं दिनं चैतत्पोलासंज्ञं मतं जनैः ॥ २४ ॥ अत्रोत्सवो महान् कार्यो वृषाणां सर्वकामदः । अतः परं प्रवक्ष्यामि अस्यामेव कुशग्रहम् ॥ २५ ॥ नभोमासस्य दर्शे तु शुचिर्दर्भान्समाहरेत् । अयातयामास्ते दर्भा विनियोज्याः पुनः पुनः ॥ २६ ॥ कुशाः काशा यवा दूर्वा उशीराश्च सकूदकाः । गोधूमा व्रीहयो मौञ्ज्या दश दर्भाः सबल्वजाः ॥ २७ ॥ विरिञ्चिना सहोत्पन्न परमेष्ठीनिसर्गज। नुद पापानि सर्वाणि दर्भ स्वस्तिकरो भव ॥ २८ ॥ एवं सन्मन्त्रमुच्चार्य ततः पूर्वोत्तरामुखः । हुंफट्कारेण मन्त्रेण सकृच्छित्वा समुद्धरेत् ॥ २९ ॥अच्छिन्नाग्रा अशुष्काग्राः पैत्र्ये तु हरिताः स्मृताः । अमूला देवकार्येषु प्रयोज्याश्च जपादिषु ॥ ३० ॥ सप्तपत्राः कुशाः शस्ता दैवे पित्र्ये च कर्मणि । अनन्तर्गर्भिणौ साग्रौ प्रादेशौ च पवित्रके ॥ ३१ ॥ चतुर्भिर्दर्भपिञ्जलैः पवित्रं ब्राह्मणस्य तु । एकैकं न्यूनमुद्दिष्टं वर्णे वर्णे यथाक्रमम् ॥ ३२ ॥ सर्वेषां वा भवेद् द्वाभ्यां पवित्रं ग्रन्थिशोभितम् । इदं तु धारणार्थं स्यात्पवित्रं कथितं तव ॥ ३३ ॥ दर्भद्वयं तु सर्वेषां भवेदुत्पवनाय च । पञ्चाशता भवेद् ब्रह्मा तदर्धेन तु विष्टरः ॥ ३४ ॥ निष्कासनीयं नो हस्तादाचमे तु पवित्रकम् । विकिरेऽग्नौ कृते चैव कृते पाद्ये तु सन्त्यजेत् ॥ ३५ ॥ नास्ति दर्भसमं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम् । दर्भाधीनानि कर्माणि दैवपित्र्याणि सर्वशः ॥ ३६ ॥ तादृग्विधानां दर्भाणाममायां ग्रहणं भवेत् । अयातयामता चैव किं वर्ण्यामा नभस्यतः ॥ ३७ ॥ इत्येतत्कथितं कृत्यममायां श्रावणे तु यत् । अन्यच्च श्रावणे कृत्यं तच्चापि कथयामि ते ॥ ३८ ॥
             ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
             श्रावणमासमाहात्म्ये    अमायां    वृषभपूजनं
             कुशग्रहणं  नाम   षड्विंशोऽध्यायः   ॥ २६ ॥