#श्रावणमासमाहात्म्य_२७
                        #अथ_सप्तविंशोऽध्यायः
                श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                     ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अथातः श्रावणे कर्कसिंहसङ्क्रान्तिसम्भवः । प्राप्यते तत्र यत्कृत्यं तच्चापि कथयामि ते ॥ १ ॥ सिंहकर्कटयोर्मध्ये सर्वा नद्यो रजस्वलाः । तासु स्नानं न कुर्वीत वर्जयित्वा समुद्रगाः ॥ २ ॥ अगस्त्योदयपर्यन्तं केचिदूचुर्महर्षयः । यावन्नोदेति भगवान्दक्षिणाशाविभूषणः ॥ ३ ॥ तावद्रजोवहा नद्य अल्पतोयाः प्रकीर्तिताः । याः शोषमुपगच्छन्ति ग्रीष्मे तु सरितो भुवि ॥ ४॥ तासु प्रावृषि न स्नायादपूर्णे दशवासरे । धनुःसहस्राण्यष्टौ च गतिर्यासां स्वतो नहि ॥ ५ ॥ न ता नदीशब्दवाच्या गर्तास्ते परिकीर्तिताः । प्रारम्भे कर्कसङ्क्रान्तेर्महानद्यो रजस्वलाः ॥ ६ ॥ त्रिदिनं तु चतुर्थेऽह्नि शुद्धाः स्युर्योषितो यथा । महानदीः प्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहितो मुने ॥ ७ ॥ गोदावरी भीमरथी तुङ्गभद्रा च वेणिका । तापी पयोष्णी विन्ध्यस्य दक्षिणे षट् प्रकीर्तिताः ॥ ८ ॥ भागीरथी नर्मदा च यमुना च सरस्वती। विशोका च वितस्ता च विन्ध्यस्योत्तरतोऽपि षट् ॥ ९ ॥ द्वादशैता महानद्यो देवर्षिक्षेत्रसम्भवाः । महानद्यो देविका च कावेरी वञ्जरा तथा ॥ १० ॥ कृष्णा रजस्वला एता: कर्कटादावहर्मुने । कर्कटादौ रजोदुष्टा गौतमी वासरत्रयम्॥११॥ चन्द्रभागा सती सिन्धुः शरयूर्नर्मदा तथा । गङ्गा च यमुना चैव प्लक्षजाला सरस्वती ॥ १२ ॥ रजसा नाभिभूयन्ते ये चान्ये नदसंज्ञिताः । शोणः सिन्धुर्हिरण्याख्यः कोकिलाहितघर्घराः ॥ १३ ॥ शतद्रुश्च नदा: सप्त पावनाः परिकीर्तिताः । गङ्गा धर्मद्रवा पुण्या यमुना च सरस्वती ॥ १४ ॥ अन्तर्गता रजोदोषाः सर्वावस्थासु चामलाः । अपामयं रजोदोषो न भवेत्तीरवासिनाम् ॥ १५ ॥ जलं रजोदुष्टमपि गङ्गातोयेन पावनम् । अजा गावो महिष्यश्च योषितश्च प्रसूतिकाः ॥ १६ ॥ भूमेर्नवोदकं चैव दशरात्रेण शुध्यति । अभावे कूपवापीनामन्यासां च पयोऽमृतम् ॥ १७ ॥ रजोदुष्टेऽपि वयसि ग्रामभोगो न दुष्यति । अन्येन चोद्धृते नीरे रजोदोषो न विद्यते ॥ १८ ॥ उपाकर्मणि चोत्सर्गे प्रातः स्नाने विपत्सु च । चन्द्रसूर्यग्रहे चैव रजोदोषो न विद्यते ॥ १९ ॥ अतः परं प्रवक्ष्यामि सिंहे गोप्रसवो यदि । भानौ सिंहगते चैव यस्य गौः सम्प्रसूयते ॥ २० ॥ मरणं तस्य निर्दिष्टं षड्भिर्मासैर्न संशयः । तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि येन सम्पाद्यते सुखम् ॥ २१ ॥ प्रसूतां तत्क्षणादेव तां गां विप्राय दापयेत् । ततो होमं प्रकुर्वीत घृताक्तै राजसर्षपैः ॥ २२ ॥ आहुतीनां घृताक्तानां तिलानां जुहुयात्ततः । सहस्रेण व्याहृतिभिरष्टसङ्ख्याधिकेन च ॥ २३ ॥ सोपवासः प्रयत्नेन दद्याद् विप्राय दक्षिणाम्। सिंहराशौ गते सूर्ये गोष्ठसूतिर्यदा भवेत् ॥ २४ ॥ तदानिष्टं भवेत्किञ्चित्तच्छान्त्यै शान्तिकं चरेत् । अस्य वामेति सूक्तेन तद्विष्णोरिति मन्त्रतः ।। २५ ।। जुहुयाच्च तिलाज्येन शतमष्टोत्तराधिकम् । मृत्युञ्जयविधानेन जुहुयाच्च तथायुतम् ॥ २६ ॥ श्रीसूक्तेन ततः स्नायाच्छान्तिसूक्तेन वा पुनः । एवं कृतविधानेन न भयं जायते क्वचित् ॥ २७ ॥ एवमेव नभोमासि सूयेत वडवा दिने । अत्रापि शान्तिकं कार्यं तदा दोषो विनश्यति ॥ २८ ॥ कर्के सिंहे नभोदानमथ वक्ष्ये शुभप्रदम् । घृतधेनुप्रदानं च कर्कटस्थे दिवाकरे ॥ २९ ॥ ससुवर्णं छत्रदानं शस्तं सिंहे निगद्यते । श्रावणे वस्त्रदानस्य कीर्तितं सुमहत्फलम् ॥ ३० ॥ घृतं च घृतकुम्भाश्च घृतधेनुः फलानि च । श्रावणे श्रीधरप्रीत्यै दातव्यानि विपश्चिते ॥ ३१ ॥ अन्यान्यपि च दानानि मत्तोषाय कृतानि च । अक्षय्यफलदानि स्युरन्यमासेभ्य एव हि ॥ ३२॥ द्वादशस्वपि मासेषु नास्ति चैतादृशः प्रियः । आगच्छति नभोमासि प्रतीक्षां च करोम्यहम् ॥ ३३॥ करिष्यते व्रतं योऽत्र स मे प्रियतरो भवेत् । ब्राह्मणानां विधू राजा सूर्यः प्रत्यक्षदैवतम् ॥ ३४ ॥ ममाक्षिणी तयोरत्र सङ्क्रान्ती भवतो यतः । कर्कसंज्ञा सिंहसंज्ञा माहात्म्यं किमतः परम् ॥ ३५ ॥ प्रातः स्नानं मासमात्रमत्र यः कुरुते नरः । द्वादशस्वपि मासेषु प्रातः स्नानफलं लभेत् ॥ ३६ ॥ न करोति नभोमासि प्रातः स्नानं यदा नरः । द्वादशस्वपि मासेषु कृतं निष्फलतामियात् ॥ ३७ ॥ महादेव दयासिन्धो श्रावणे मास्युषस्यहम् । प्रातः स्नानं करिष्यामि निर्विघ्नं कुरु मे प्रभो ॥ ३८ ॥ स्नात्वा शिवं समभ्यर्च्य नभोमाहात्म्यसत्कथाम् । शृणुयात्प्रत्यहं भक्त्या एवं मासं नयेत्सुधीः ॥ ३९ ॥ अन्यत्र मासः कृष्णादिरत्र शुक्लादिरिष्यते । नभोमासकथायास्तु माहात्म्यं केन वर्ण्यते ॥ ४० ॥ सप्तधापि च या वन्ध्या सा पुत्रं लभते शुभम् । विद्यार्थी लभते विद्यां बलार्थी लभते बलम् ॥ ४१ ॥ रोगी चारोग्यमाप्नोति बद्धो मुच्येत बन्धनात् । धनं धनार्थी लभते धर्मे चैव रतिर्भवेत्॥ ४२ ॥ भार्यार्थी लभते भार्यां किं बहूक्तेन मानद । यद्यत्कामयते तत्तत्प्राप्नोत्यत्र न संशयः ॥ ४३ ॥ अन्ते मम पुरं प्राप्य मोदते मम सन्निधौ । पूजयेद् वाचकं सम्यग्वासोऽलङ्करणादिभिः ॥ ४४ ॥ वाचकस्तोषितो येन तेनाहं तोषितः शिवः । श्रुत्वा श्रावणमाहात्म्यं वाचकं यो न पूजयेत् ॥ ४५ ॥ छिनत्ति रविजस्तस्य कर्णौ स बधिरो भवेत् । तस्माच्छक्त्या प्रकुर्वीत वाचकस्य सुपूजनम् ॥ ४६ ॥ इदं श्रावणमाहात्म्यं यः पठेच्छृणुयादपि । श्रावयेद्वापि सद्भक्त्या तस्य पुण्यमनन्तकम् ॥ ४७ ॥
           ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे  ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
           श्रावणमासमाहात्म्येनदीरजोदोषसिंहगोप्रसव-
           सिंहकर्कटश्रावणस्तुतिवाचकपूजाकथनं  नाम
           सप्तविंशोऽध्यायः                            ॥ २७ ॥