#श्रावणमासमाहात्म्य_२८
                       #अथ_अष्टाविंशोऽध्यायः
                श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                     ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— अतः परं प्रवक्ष्यामि अगस्त्यार्घ्यविधिं परम् । येन चीर्णेन वैधात्र सर्वान्कामानवाप्नुयात्॥१॥ कालस्य नियमो ज्ञेय अगस्त्यस्योदयात्पुरा । समरात्राद्भवेद्यावदुदयः सप्तरात्रकम् ॥ २ ॥ दद्यादर्घ्यं प्रत्यहं च तद्विधिं ते वदाम्यहम् । प्रातः शुक्लतिलैः स्नात्वा शुक्लमाल्याम्बरो गृही ॥ ३ ॥ स्थापयेदव्रणं कुम्भं सुवर्णादिविनिर्मितम् । पञ्चरत्नसमायुक्तं घृतपात्रेण संयुतम् ॥ ४ ॥ कुम्भोद्भवस्य प्रतिमां तत्र पात्रे निधापयेत् । अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं सौवर्णं च चतुर्भुजम्॥६॥ नानाभक्ष्यफलैर्युक्तं माल्यवस्त्रविभूषितम् । ताम्रेण पूर्णपात्रेण उपरिस्थेन भूषितम् ॥ ५ ॥ पीनात्यायतदोर्दण्डं दक्षिणाभिमुखं मुनिम् । सुशोभनं प्रशान्तं च जटामण्डलधारिणम् ॥ ७ ॥ कमण्डलुकरं शिष्यैर्बहुभिः परिवारितम् । तथा दर्भाक्षतधरं लोपामुद्रासमन्वितम् ॥ ८ ॥ आवाहयेत्पूजयेच्च गन्धपुष्पादिभिस्तथा । उपचारैः षोडशभिर्नैवेद्यैर्बहुविस्तरैः ॥ ९ ॥ दध्योदनबलिं दद्याद्भक्तियुक्तेन चेतसा । ततश्चार्घः प्रदातव्यस्तं चैव विधिवच्छृणु ॥ १०॥ सौवर्णे वाथ रौप्ये वा ताम्रे वेणुमयेऽथ वा । पात्रे नारङ्गखर्जूरीनारिकेलफलानि च ॥ ११ ॥ कूष्माण्डकारवल्लीनि कदलीदाडिमानि च। वृन्ताकबीजपूराणि अक्षोटाः पिस्तकास्तथा ॥ १२ ॥
नीलोत्पलानि पद्मानि कुशदूर्वाङ्कुरास्तथा । अन्यान्यपि च साध्यानि फलानि कुसुमानि च ॥ १३ ॥ नानाप्रकारभक्ष्याणि सप्तधान्यानि चैव हि । सप्ताङ्कुराः पल्लवाश्च पञ्च वस्त्राणि चैव हि ॥ १४॥ एतान्पदार्थान्संस्थाप्य सम्यक्प्रपूजयेत् । जानुभ्यामवनिं गत्वा तत्पात्रं नम्रमूर्धनि ॥ १५ ॥ धृत्वावाचिमुखो भूत्वा ध्यायेत्कुम्भोद्भवं मुनिम् । दद्यादर्घ्यं प्रयत्नेन श्रद्धाभक्तिपुरःसरम् ॥ १६ ॥ काशपुष्पप्रतीकाश वह्निमारुतसम्भव । मित्रावरुणयोः पुत्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ॥ १७ ॥ विन्ध्यवृद्धिक्षयकर मेघतोयविषापह । रत्नवल्लभ देवर्षे लङ्कावास नमोऽस्तु ते ॥ १८ ॥ आतापी भक्षितो येन वातापी च महाबलः । लोपामुद्रापतिः श्रीमान्योऽसौ तस्मै नमो नमः ॥ १९ ॥ येनोदितेन पापानि विलयं यान्ति चाधयः । व्याधयस्त्रिविधास्तापास्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ २० ॥ यादः पूर्णः सरिन्नाथो येन वै शोषितः पुरा । सपुत्राय सशिष्याय सपत्नीकाय वै नमः ॥ २१ ॥ अगस्त्यस्यायमर्घो वै द्विजातिर्वेदमन्त्रतः । शूद्रः पौराणमन्त्रेण दत्त्वार्घ्यं प्रणमेत्सुधीः ॥ २२ ॥ राजपुत्रि महाभागे ऋषिपनि वरानने । लोपामुद्रे नमस्तुभ्यमर्घ्यं मे प्रतिगृह्यताम् ॥ २३ ॥ ततो होमं प्रकुर्वीत अर्घ्यमन्त्रेण मन्त्रवित् । आज्येनाष्टसहस्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ॥ २४ ॥ कृत्वैवं च ततोऽगस्त्यं प्रणिपत्य विसर्जयेत् । अचिन्त्यचरितागस्त्य यथागस्त्यः प्रपूजितः ॥ २५ ॥ ऐहिकामुष्मिकीं कृत्वा कार्यसिद्धिं व्रजस्व भोः । विसर्जयित्वागस्त्यं तं विप्राय प्रतिपादयेत् ॥ २६ ॥ वेदवेदाङ्गविदुषे दरिद्राय कुटुम्बिने । अगस्त्यो द्विजरूपेण प्रतिगृह्णातु सत्कृतः॥२७॥ अगस्त्यः प्रतिगृह्णाति ह्यगस्त्यो वै ददाति च । उभयोस्तारकोऽगस्त्यो ह्यगस्त्याय नमो नमः ॥ २८ ॥ मन्त्रद्वयेन दद्यात्तु ब्राह्मणस्तु जपेन्मनुम् । वैदिकं पूर्वविहितं पौराणं शूद्र एव तु ॥ २९॥ श्वेतां धेनुं ततो दद्याद्धेमशृङ्गीं पयस्विनीम् । सहवत्सां रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठीं सुशोभनाम् ॥ ३० ॥ कांस्यदोहनिकायुक्तां घण्टावस्त्रसमन्विताम् । एवं सप्तदिनं दत्वा अर्घ्यं प्रागुदयान्मुनेः ॥ ३१ ॥ सप्तमे दिवसे धेनुं प्रदद्याच्च सदक्षिणाम् । एवं कृत्वा सप्तवर्षमकामश्चेन्न जन्मभाक् ॥ ३२ ॥ सकामश्चक्रवर्तित्वं रूपारोग्यसमन्वितः । ब्राह्मणः स्याच्चतुर्वेदसर्वशास्त्रविशारदः ॥ ३३ ॥ क्षत्रियः पृथिवीं सर्वां प्राप्नोत्यर्णवमेखलाम्। वैश्यश्चेद्धान्यनिष्पत्तिं गोधनं चापि विन्दति ॥ ३४॥ शूद्राणां धनमारोग्यं सत्यं चैवाधिकं भवेत् । स्त्रीणां पुत्राः प्रजायन्ते सौभाग्यं गृहमृद्धिमत् ॥ ३५ ॥ विधवानां महापुण्यं वर्धते विधिनन्दन । कन्या भर्तारमाप्नोति व्याधेर्मुच्येत दुःखितः ॥ ३६ ॥  येषु देशेष्वगस्त्यस्य पूजनं क्रियते नरैः । तेषु देशेषु पर्जन्यः कामवर्षी प्रजायते ॥ ३७ ॥ ईतयः प्रशमं यान्ति नश्यन्ति व्याधयस्तथा । पठन्ति ये त्वगस्त्यस्य ह्यर्घ्यं शृण्वन्ति केचन ॥ ३८ ॥ ते सर्वे पापनिर्मुक्ताश्चिरं स्थित्वा महीतले। हंसयुक्तविमानेन स्वर्गे यान्ति नरोत्तमाः ॥ ३९ ॥ यावज्जीवं करिष्यन्ति निष्कामं मुक्तिभागिनः ॥ ४० ॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
                             श्रावणमासमाहात्म्ये
            अगस्त्यार्घ्यविधिर्नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥