#श्रावणमासमाहात्म्य_२९
                      #अथ_एकोनत्रिंशोऽध्यायः
                श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥
                     ॥  साम्बसदाशिवाय नमः ॥
            ईश्वर उवाच— सनत्कुमार वक्ष्यामि उक्तानां व्रतकर्मणाम् । काले कदा तु किं कार्यं तच्छृणुष्व महामुने ॥ १ ॥ का तिथिः श्रावणे मासि किंकालव्यापिनी भवेत् । ग्राह्या प्रधानं किं तत्र पूजाजागरणादिकम् ॥ २ ॥ तत्तत्कथनकाले तु केषाञ्चित्काल ईरितः । नक्तव्रतस्य कालस्तु उक्तस्तद्व्रतकर्मणि ॥ ३॥ प्रधानं रात्रिभुक्तिस्तु भोजनाभावयुग्दिवा । उद्यापनं तु सर्वेषां तत्तद्व्रततिथौ भवेत् ॥ ४ ॥ असम्भवे तु पञ्चाङ्गशुद्धे स्यादधिवासनम् । द्वितीयदिवसे कुर्याद्धोमादिविधिमादृतः ॥ ५ ॥ धारणा पारणा चैव ह्रासवृद्धी न कारणम् । नभः शुक्लप्रतिपदि सङ्कल्प्योपोषणं चरेत् ॥ ६ ॥ द्वितीयदिवसे भुक्तिस्ततोऽन्यस्मिन्नुपोषणम् । एवं क्रमेण कुर्वीत हविष्याशी तु पारणे ॥ ७ ॥ एकादशीपारणाहे उपवासत्रयं तथा। रविवारव्रतार्चायाः कालः स्यात्प्रातरेव हि ॥ ८ ॥ सोमवारे प्रधानः स्यात्सायंकालः प्रकीर्तितः । भौमे बुधे गुरौ मुख्यः प्रातःकालश्च पूजने ॥ ९ ॥ शुक्रवारे पूजनं स्यात्कल्पे रात्रौ च जागरः । नृसिंहपूजने मन्दे सायंकालश्च पूजनम् ॥ १० ॥ शनिव्रते शनैर्दाने मध्याह्ने मुख्य इष्यते । हनूमतोऽपि मध्याह्नः प्रातरश्वत्थपूजनम् ॥ ११ ॥ रोटकाख्ये व्रते प्रतिपत्सोमसंयुता । त्रिमुहूर्तोत्तरा सा स्यादन्यथा पूर्वयोगिनी ॥ १२ ॥ वत्स औदुम्बरी द्वितीया तु सायाह्नव्यापिनी मता । तृतीयासंयुता ग्राह्या द्वयोश्चेत्पूर्ववेधिता ॥ १३॥ तृतीया स्वर्णगौर्याख्या सा चतुर्थीयुता भवेत् । चतुर्थी गणनाथस्य मातृविद्धा प्रशस्यते ॥ १४॥ नागानां पूजने शस्ता षष्ठीयुक्ता च पञ्चमी। सूपौदनव्रते षष्ठी सायाने सप्तमीयुता ॥ १५ ॥ मध्याह्नव्यापिनी ग्राह्या सप्तमी शीतलाव्रते। पवित्रारोपणेऽष्टम्यां देव्या रात्रियुता तिथिः ॥ १६ ॥ कुमारीनवमी नक्तव्यापिनी तु प्रशस्यते । आशासंज्ञा तु दशमी सा नक्तव्यापिनी भवेत् ॥ १७ ॥ त्याज्या विद्धैकादशी तु तत्र वेधं मुने शृणु । अरुणोदयवेधस्तु दशम्या वैष्णवान्प्रति ॥ १८ ॥ आदित्योदयवेधस्तु स्मार्तानां निन्द्य एव सः । अरुणोदयकालस्तु यामार्धं चरमं निशः ॥ १९ ॥ एवं रीत्या यस्य भवेद् द्वादशी सा पवित्रके । त्रयोदशी त्वनङ्गस्य व्रते स्याद् रात्रियोगिनी ॥ २० ॥ द्वितीययामे तत्रापि प्रशस्ततरा भवेत् । पवित्रारोपणे शम्भो रात्रिगा स्याच्चतुर्दशी ॥ २१ ॥ अतिप्रशस्ता तत्रापि निशीथव्यापिनी तु या । उपाकर्मणि चोत्सर्गे पूर्णिमा श्रवणं च भम् ॥ २२ ॥ त्रिमुहूर्तं द्वितीयेऽह्नि तदा ग्राह्यं परं दिनम् । नोचेदनुष्ठितः पूर्वं तैत्तिराणां च बह्वृचाम् ॥ २३ ॥ तैत्तिराणां च यजुषां मुहूर्तत्रयगामपि । उत्तरस्मिन्पूर्वमेव दिनं स्यात्कर्मणि द्वयोः ॥ २४ ॥ मुहूर्तानन्तरं पूर्वदिने चेत्सङ्गतिर्भवेत् । पूर्णिमाश्रवण च मुहूर्तद्वितयात्पुरा ॥ २५ ॥ उत्तरस्मिन्समाप्तं चेत्तदा पूर्वदिनं भवेत् । हस्तभे त्वपराह्णे स्याद् ग्राह्यं तत्सामवेदिभिः ॥ २६ ॥ दिनद्वये तदा स्याच्चेत्पूर्वमेव दिनं भवेत् । उपाकर्मप्रयोगान्ते कालो दीपस्य संसदः ॥ २७ ॥ श्रवणाकर्मणि प्रोक्तः कालः सर्वबलौ तथा । पर्वणोऽह्नि भवेद् रात्रौ स्वस्वगृह्यानुसारतः ॥ २८ ॥ स्यादस्तमययोगिनी । हयग्रीवोत्सवे पूर्णा मध्याह्नव्यापिनी भवेत् ॥ २९ ॥ पौर्णिमात्र प्रशस्ता वा अपराह्णव्यापिनी स्याद्रक्षाबन्धनकर्मणि । चन्द्रोदयव्यापिनी च स्यात्सङ्कष्टचतुर्थिका ॥ ३० ॥ उभयत्र यदा सा स्यान्न स्याद्वा पूर्वगा भवेत् । चतुर्थी च तृतीयायां महापुण्यफलप्रदा ॥ ३१ ॥कर्तव्या व्रतिभिर्वत्स गणनाथसुतोषिणी । गणेशगौरीबहुलाव्यतिरिक्ताः प्रकीर्तिताः ॥ ३२ ॥ चतुर्थ्यः पञ्चमीविद्धा देवतान्तरपूजने । निशीथव्यापिनी ग्राह्या कृष्णजन्माष्टमी तिथिः ॥ ३३ ॥ षट्प्रकारा तु सर्वत्र निर्णये तिथिरिष्यते । पूर्णव्याप्तिर्द्वयोरनोरव्याप्तिरपि केवला ॥ ३४ ॥ अंशतश्च समा व्याप्तिरंशतो विषमा तथा । सम्पूर्णव्याप्तिरेकत्र अंशतश्च परेऽहनि ।। ३५ ।। अंशतो व्याप्तिरेकत्र अव्याप्तिरपरत्र च। पक्षत्रये तु सन्देहो यथा नास्ति तथा शृणु ॥ ३६ ॥ अंशतो विषमव्याप्तावधिका व्याप्तिरुत्तमा । एकत्र पूर्णा चान्यत्र सापूर्णा चोच्यते तिथिः ॥ ३७ ॥ अव्याप्तिरंशतो व्याप्तिस्तत्रांशव्याप्तिरुत्तमा । अंशव्याप्तिर्यदा पूर्णा अंशतश्च समा यदा ॥ ३८ ॥ संशयस्तत्र भवति तस्य स्यान्निर्णयो भिदा । क्वचिद्भवेद्युग्मवाक्याद्वारनक्षत्रयोगतः ॥३९॥ प्रधानद्वययोगेन पारणायोगतः क्वचित् । जन्माष्टम्यां तु सन्देहे त्रिपक्षे तु परा भवेत् ॥ ४० ॥
अष्टम्यन्ते पारणं स्याद्यदि यामत्रयात्परा । समाप्येत तदूर्ध्वं चेदष्टम्युषसि पारणा ॥ ४१ ॥ व्रते पिठोरसंज्ञेऽमा मध्यानव्यापिनी शुभा। वृषभाणां पूजने तु अमा सायन्तनी भवेत् ॥ ४२ ॥ दर्भाणां सञ्चये चैव सङ्गवः काल ईरितः । त्रिंशत्पुण्याः पूर्वनाड्यः कर्कसङ्क्रमणे रवेः ॥ ४३॥ पुण्याः षोडश नाड्यस्तु सिंहे पूर्वाः परा अपि । केचिदिच्छन्ति मुनयः पूर्वा एव तु षोडश ॥ ४४ ॥ अगस्त्यार्घ्यस्य कालस्तु व्रत एव प्रकीर्तितः । अयं ते कथितो वत्स कर्मणां कालनिर्णयः ॥ ४५ ॥ य इदं शृणुतेऽध्यायं यश्चापि परिकीर्तयेत् । नभोमासि कृतानां स व्रतानां लभते फलम् ॥ ४६ ॥
            ॥ इति श्रीस्कन्दपुराणे      ईश्वरसनत्कुमारसंवादे
            श्रावणमासमाहात्म्ये व्रतनिर्णयकालनिर्णयकथनं
            नाम          एकोनत्रिंशोऽध्यायः            ॥ २९ ॥